༄༅།།བོད་ཀྱི་ནང་བསྟན་དཔེ་ཚོགས་ལྟེ་གནས།།
Tibetan Buddhist Resource Center
Text Scan Input Form - Title Page
Work:W22737ImageGroup:||1KG20684
LCCN:n/aISBN:n/a
Title:
རྡོ་རྗེ་འཕྲེང་བ།
rdo rje 'phreng ba/
Author:
འཇིགས་མེད་འབྱུང་གནས་སྦས་པ
'jigs med 'byung gnas sbas pa
Descriptor:Reproduced by Lokesh Chandra from the collection of Prof. Raghuvira.
Original Publication:sata-pitaka series;v239
Place:new delhi
Publisher:sharada rani
Date:1977
Volume:1
Total Volumes:1
TBRC Pages:2
Introductory Pages:In/a
Text Pages:In/a
Scanning Information:Scanned at Tibetan Buddhist Resource Center, 1430 Massachusetts Avenue, Cambridge, 
MA 02138, USA. Comments: 11/2014

VAJRAVALI
LOKESH CHANDRA

VAJRAVALI
A SANSKRIT MANUSCRIPT FROM NEPAL CONTAINING THE RITUAL AND DELINEATION OF MANDALAS
reproduced by
LOKESH CHANDRA
FROM THE COLLECTION OF PROF. RAGHUVIRA
NEW DELHI, 1977

SATA-PITAKA SERIES
INDO-ASIAN LITERATURES
Volume 239
Reproduced in original scripts and languages 
Translated, annotated and critically evaluated by 
specialists of the East and the West
Founded by
RAGHU VIRA M.A., Ph. D., D. Litt. et Phil.
आचार्य रघुवीर-समुपक्रान्तं
जम्बुद्वीप-राष्ट्राणां
(भारत-नेपाल - गान्धार-शूलिक तुरुष्क- पारस ताजक भोट-चीन-मोंगोल-मञ्जु- 
उदयवर्ष सिंहल-सुवर्णभू-श्याम-कम्बुज- चम्पा द्वोपान्तरादीनां )
एकैकेषां समस्रोतसां संस्कृति-साहित्य-समुच्चय-
सरितां सागरभूतं
Printed at the Jayyed Press, Delhi 6
Published by Mrs. Sharada Rani, Hauzkhas Enclave, New Delhi
शतपिटकम्
Copyright : Prof. Lokesh Chandra, M.P.
1977.

2
monastery where the mandala is to be drawn. It is based on several tantras PREFACE
like the Samputa-tantra, Dakini-vajra-pañjara, Vimalaprabha, Vajra-daka- 
The Vajravali nama manḍalopayika is written by Abhayakaragupta of the tantra, Maljuvajra-mandala-tippani, Tattva-sangraha, Bhūta-damara, Kala- 
twelfth century. He was a prolific writer on Tantric dogmatics, liturgy and the cakra, Trailokyavijaya-tantra, Abhidhanottara-tantra, Vajrämṛta-tantra, Sardha- 
mandalas. Twentyfour works of his were translated into Tibetan, and are in- trisatika, Ammaya-mañjarl, Hevajra-tantra, Samvara-tantra, Yogin1-sañcara- 
cluded in the Tibetan Tanjur. He was an abbot of the Vikramasila university tantra, Guhya-samaja (Setsamaja), Subahu-pariprecha, Padma-supratisthita- 
during the reign of the Pala king Ramapala who flourished in A. D. 1084-1130. tantra, Samvar-oday-abhisamay-opayika and other authors. The extensively 
In the 30th regnal year of the same king Ramapala (A. D. 1114) he wrote the scattered and complicated details about the mandalas and their ritual have 
Muni-matalankara. In Tibetan works several miracles are attributed to him. been systematised in a precise manner so that they can be drawn and visualised 
Tibetan scholars risked the hazards of perilous journeys to visit him at Bodh- in proper sequence (संक्षिप्तमिह सुव्यक्तं ब्रूमः शक्यक्रियं क्रमात्). The author further 
gaya. Lce-btsun, the founder of the great monastery of Zha-lu, came to Bodh- states that in earlier texts the subject is dealt with in an incomplete manner, 
gaya to learn the monastic discipline (vinaya) and many other doctrines from or without sequence, or is not clear enough in its enunciation. For the 
Abhayakara 'the great acarya of Bodhgaya', and he also brought back to Tibet attainment of merit and knowledge (quart) the great acaryas have, 
an image of Khasarpana Avalokitesvara. Rgva lotsava, whose fame had out of compassion, prescribed the performance of fifty vidhis so that beings may 
spread all over Tibet and even in India, studied under Abhayakara (G. N. cross over the vast ocean of existence. These are the subject-matter of the 
Roerich, Blue Annals 2.796). Initiations into Abhayakara's Vajravali and the present text. They are enumerated on page 3 of the facsimile edition.
Amnaya-mañjarī a commentary on the Sampuța-tantra-raja were bestowed The Vajravalt is basically devoted to mandalas of Samvara, Manjuvajra, 
by the precious great pandita Vanaratna on eminent Tibetan scholars. The Pindikramokta, Samputa-tantra-okta Vajrasattva, Jaana-dakini, Saptadas- 
Panchen Lamas considered themselves to be re-incarnations of Abhayakara and atmaka Hevajra, Sodaiabhuja Hevajra, Nairätma, Kurukulla, Vajrämrta. 
it is from this cycle that Tibetan painted scrolls (thanka) of Abhayakara stem.Mahamaya. Buddhakapala, Vajra-hünkara, Yogambara, Yamari, VajraTara, 
The Blue Annals 2.1046 record the following legend of Vajrayogini: "The Marki, Pañcaraksa, Vajradhātu, Durgati-parisodhana, Bhata-damara, Sat- 
acarya Abhaya was endowed with a mind free of illusions in regard to any of cakravartin, Kalacakra. The structural layout, colours and attributes of the 
the systems of the prajñāpāramita or tantra, from the lesser sciences (rig-gnas deities in these mandalas are described at length from page 74 onwards.
phra-mo) to the anuttara-yoga tantras. Because he had recited the mantra of The Vajravali was translated into Tibetan under the title Dkyil-ḥkhor- 
Vajra-yogini in his former life, in this life, Vajra-yogint in the form of an gyi cho-ga rdo-rje phren-ba by Hkhor-lo-grags¹ under the guidance of the author 
ordinary woman appeared before the acarya Abhaya. Because of his steadfast himself. It was revised by Ses-rab-dpal; a second time by Ratnarakṣita, Rahula- 
attitude of a strict monk, he did not admit this woman. His great teachers, śribhadra, Chag lotsava Chos-rje-dpal (1197-1265), and on a third occasion 
such at Ka-so-ri-pa and others, told him that he had acted wrongly by not by Blo-brtan¹. The well known translator Hgos lotsava Gzhon-nu-dpal (1392- 
availing himself of the method through which one could realise the sahaja 1481) says in his Blue Annals 2.1047-8 that "Chag lotsava³ Chos-rje-dpal heard 
jñāna. On many occasions he prayed to Vajra-yogini. The goddess appeared it from Ravindra. He maintained the point of view, that by being initiated 
to him in a dream, and said: "Now, in this life you will not be united with me. into the twenty-eight mandalas one could obtain (the initiations) of all the 
But, if you were to compose many commentaries on profound tantras and many others. The lotsava Grags-pa-rgyal-mtshan (the Yar-kluns lotsava) obtained 
rites of mandalas, you would soon become a fortunate one". Following her it from Bhumiśrī, the mahapandita of Kaśmīra. He used to bestow initiations, 
instructions, he composed the Set-samputa-tantra-raja-tikamnaya-mañjart having arranged them into 45 mandalas. His Holiness Śrī Vanaratna, the
(Tanjur 1198), the Sri-Buddha-kapala-mahatantra-raja-t1ks abhaya-paddhati 
1 
Derge Tanjur (Tohoku Cat. 3140), Peking Tanjur (Japanese reprint
nama (Tanjur 1654) and the Vajravali (Tanjur 3140)".
3961).
The Vajravall is a practical guide to all the preliminary rites preceding 
2 G. N. Roerich, Blue Annals, 2.1047 n.1. 
initiation into the mandala from the very laying of the foundations of a
3 G. N. Roerich, Blue Annals, 2.1048.

4
3
mahapandita of Eastern India, bestowed on two occasions the initiation of Two paper manuscripts of this text are preserved at the Tokyo University 
Vajravali at the royal palace of Snehu-gdon. He used to bestow all these Library:
initiations according to the system of the anuttara tantras. Some remarked (7) Matsunami 350-K 259, paper, 131 folia, Nepali script?: 
that it was not proper to initiate according to different classes of tantras, but (8) Matsunami 351 T. 438, paper, 103 folia, Kuțila script.
he replied: ("It would be good to divide them". They again inquired:) "Well 
This manual for mandalas (f) was composed by the great 
then why did you not perform them in accordance with this method?" He 
teacher Abhayakaragupta having dived into the depths of the oceanic immen- 
replied: "Did I not bestow on you the initiation according to the method of 
sity of the tantras: अस्माभिरन्तनिमज्ज्यामृतमिदुपनीतम् ॥ A veritable nectar for those 
Abhaya? Abhaya did not divide the initiations according to the different 
who want to delve into the ornate heart of the mysteries of the tantras.
classes of the (tantras), why should I do so?". The Vajravali having been 
translated by many lotsavas, there exist many different versions (of it). Now- 
Lokesh Chandra
adays most people favour the translation by Chag (lotsava)".
The earliest known two Sanskrit manuscripts of the Vajrāvalī are in the 
Asiatic Society of Bengal, Calcutta dated to the 12th century on palaeographic 
grounds. They are:
(1) No. 3855, palmleaf, 123 folia of which 72 is marked twice, Newari script 
of the 12th century, complete.
(2) No. 4835, palmleaf, 96 folios, Bengali script of the 12th century, om- 
plete.
A third palmleaf manuscript dated 1429 is preserved at the Cambridge 
University Library, written by the scribe Vijayībhadra during the reign of 
.Jayayakṣamalladeva
(3) No. Add. 1703, palmleaf, 125 folios, 11 x 2 inches, complete."
Three Sanskrit manuscripts of the Vajravali are conserved at the National 
Archives of Nepal, Kathmandu. They are:
(4) TE 402/1, palmleaf, dated N. S. 202-A.D. 1082, complete. The date 
as read by Kaneko is impossible.
(5) TE 360/1, palmleaf, Newari script, deficient in several places.
(6) TE 361/8 (Vajravali nana-vişaya-vidhi-sangraha), palmleaf, Newari 
script, deficient in the beginning and middle.
4 Hara Prasad Shastri, A Descriptive Catalogue of Sanscrit Mss. in the Govern- 
ment Collection under the care of the Asiatic Society of Bengal, Buddhist Mss., Calcutta 
1917, pp. 94-161.
5 Cecil Bendall, Catalogue of Buddhist Sanskrit Mss., Cambridge 1883, 
p. 197.7 Seiren Matsunami, A Catalogue of the Sanskrit Mss. in the Tokyo University
Ryotai Kaneko, Buddhist mss. of the Bir Library, Taisho Daigaku Kenkyu 
Library, Tokyo 1965, p. 125, 284.
Kiyo 40 no. 279.8o. c. p. 126.

CONTENTS
205 năm-ābhişeka-vidhi
ends on page206 ghanta-samaya, tri-samaya-dana-vidhi
9 vihara-gandhakutt-caity-avasath-airam-argha-vidhi208 vaivarty-abhişeka apara-nama acary-abhiṣeka-vidhi, mantra-samarpana-
10 puskariny-ady-argha-vidhividhi
11 pratim-ady-argha-vidhi209 añjana-vidhi, darpan-abhişeka-vidhi
13 sarva-vidhisuty-argh-adi-dana-lakṣaṇa-vidhi210 sara-kṣepa-vidhi
14 pärva-seva-niyama-prayojana-vidhi211 guhy-abhiseka-vidhi
17 śisya-sangraha-vidhi213 praja-jan-abhişeka-vidhi
19 bhu-khanana-vidhi214 caturth-abhiseka-vidhi, vidya-vrata-dana-vidhi, vajra-vrata-vidhi
20 bhümi-sodhana-vidhi219 carya-vrata-dana-vidhi
33 bho-parigraha-vidhi220 vyakaraṇa-vidhi
37 vighna-kilana-vidhi221 anujña-vidhi
38 Vasundhar-adhivasana-vidhi222 aśvasa-vidhi
49 kalas-adhivasana-vidhi230 parasy-abhişeka-vidhiḥ
50 devat-adhivasana-vidhi231 svasy-abhişeka-vidhiḥ, saparikaro 'bhişeka-vidhih
74 mula-mandalad bahib sutran-alikhana-kramah sarva-mandala-sadharaṇaḥ235 homa-vidhi according to the Jyotirmañjarī
98 sūtrana-vidhi (of the interior of the 27 mandalas)238 mandal-opasaimhär-adi-vidhi, lekhya-mandala-vidhi 
145 rajaḥ-patana-vidhi (for each of the 27 mandalas)239 manaso mandala-vidhiḥ
241amṛta-sadhana
146 kalasa-nyasa-vidhi
151 saparikara-mandala-sadhana-vidhi245 sarva-bhautika-bali-vidhi
158 devat-adhivasana-vidhi248 samvarikaḥ sarva-bhautika-bali-vidhih 
161 udak-abhiseka251 hevajrikaḥ sarva-bhautika-bali-vidhih 
252-3 vighna-nivarana-vidhi162 mukut-abhişeka, ghant-abhiseka
163 scary-abhiseka, guhy-abhiseka, prajña-jan-abhişeka256-7 vajra-vajraghanta-lakṣan-adi-vidhi 
257 colophon164 caturth-abhiṣeka
172 vidya-pratiṣṭhā
173 akṣasūtra-pratistha, pratim-adi-pratiṣṭha-vidhi
176 puskariņi-vapi-kupa-pratistha-vidhi, aram-adi-pratistha-vidhi
185 isy-adhivasana-vidhi
188 acarya-praveśa-vidhi
191 samay-odaka-dana-vidhi
194 aveśa-vidhi
195 patta-lisya-pravela-vidhi
196 malabhiṣeka
198 mandale sisyasya darśanatmaka-praveśa-vidhiḥ
201 udak-abhiseka-vidhi
202 mukut-abhiseka-vidhi, vajr-abhiseka-vidhi
203 adhipaty-abhiseka apara-nama ghant-abhiseka-vidhi

2 ॐ नमः श्री वज्रसत्वाया। वन्दे श्री अनिशेश्वरंस्मरदरे मारोमवारे पदंकी बाभावड दिसु भजन शिरोगा थलव बानाः ॥ श्रीम
डोमहिम्निजगदाधातुंमहामराई लेनिष्प्रयु हमिह ॥ भयस्य महसावज्रावलीमीन तु ॥ अनर्ह हिज्र भुडे ववज्र परम्परा 
भिश्चियत्रां हृदीयन् यज्योतिर लग्निमि रन्नि रस्प श्रीवज्र भृन्मूर्त्तिमडीविभर्त्ति भरण्डवादिविधिशास्त्रस्ततः कमनीये ।। 
संक्षिप्पमिहभुक्तंक्रमठशक्य कियेकमाम्किच जाशयेग्ग्रन्थिनप्रक्रियास्वा तु न प्रनाचं स्फु शक्तिः शकापिकाप्याम्ना 
ना प्रक्रमाचैन्यस्माभिस्तु तजुरौमनशिउने यम्।। इहि हेड क्या जानो धविद्यादिदाम परम्परा चन्द हुडी उद्धार कर प्रे 
रसा या प्रायशो ३ पायश्रये सुगति त्वये चसुगम्भीरसंसारसरिदावर्ते नि दुसरे प्रति उर्निमज्जनोन्मज्जनैरवि डोमम स्वत श्रोम
परमपारायासे मत्वर्तसम्बरैः प्रथममर्धा प्रकरशासन्निधापनों विक्रमनो मनोहरविहारादिक्रिया प्रतिष्ठापनो

3 | नुष्ठानादिष्वभिषेक चित्तादौ चयको योगं पुरापसम्भारे ज्ञानसम्भारेचसम्यग्युसोह्या गर्योतिश्रुत्य मन्त्रनीनिभिः प्रशानीविर्यामा ||
मोभशनिभिःकालुभिर्यथाक्रमा विहारोद्यार्घा दिदानलक्षणांपूर्वमेवा प्रयोजनंशिष्यसंग्रहभूषन नं भूशेोधनं भूपरिग्रहो 
विघ्वकीलनविशुद्ध वोधियासनं कलशाधिवासनंदे व नाधिवासनम राउल सूत्रां रजः पाननं कलशन्यासो मराडलसोधन देवत्रा धे 
वातन दिप्रतिष्ठापुष्करिरापादिप्रतिष्ठा आम्रारोमादिप्रतिष्ठा शिष्याधिवासन माशर्यप्रवेशन शिष्यप्रवशमानोदक 
सुकम बज्रघरांटानाम से कार्त्तात्रिममयदान माशर्य से कोमन्त्र समर्थशामञ्जनः दर्परासिकः शरक्षेपोग्रह्यप्रज्ञाज्ञान चतुथेमे- 
कता। वियाजनं च ब्रतचर्या व्याकरणामनुज्ञा-श्वासद् स्व से को हो मो मराउ लोपसंहा रोमानसमराउ ल।। बलिद्विघ्ननिव
वज्रघराय लक्षणा चारेणाचेति पञ्चाशङ्खिनयोधिवेयोत्ततः शुभ्रे हूिपू र्वन्हेि बलिदान पुरःसरं विहारादिभूमि.पी

4 | परीक्षणीयाः । न त्रपूर्वस्यामश्वथेमाग्नेय्यामज्जनंदक्षिशास्यां प्रक्ष्य ने कन्यां पलाशपश्चिमायान्यग्रोधवायव्यां शान्म
तीसुदीव्यांवऋनमेशा न्यासुद्रश्वर मनिक्रम्प पृष्ठरूपाश्च भवं मन्यो अन नाशस्य वहेनरित्युत्तरो नडांकन स्कयभयात्पूर्वा 
नडोसाधकनाशाभयानिम्नमध्यांच परित्यज्य या बाह्य स्पविद्याधर त्यादे बाहेजरितीश दान मध्यासिता प्रदक्षिणा खेनाश्वतर 
कि जबोमजीवि नस्तिमान खात्याच्यामदा प्रपूज्य सत्वरंगलं प्रभूता यदि मृत्तिकाशुभा भूमिस्तदाज्ञेयापुनस्तमनुगाम 
दो कच्चाविनलिमात्रेस्मिन् गत्रैवारी प्रपूरितो शीन लीजीवप्रक्तेक्षुत्यपिकश्वनेगन्यापद शांसम्यगाशत्पन्निरीक्षिनो 
पूला भोभिः शुभा भूमिन्पीना हे गोहिते क्युभिः॥सशब्दमत्र ययखनागेभ्येभय मोदिशेन्ा । इत्येवंज्ञानमूलेक्षा भाशयःस्त्रा2
नः सन्निधापितपूजोपक राशो यथा लच्वाम्वराभरणाधिकृनवेशः सुभाविनदेवता योग सायन्हित द्रुम। गोचर्ममात्रनित्यने नो

5. चतुर्हस्तं चतु रखे मराउ लं मनोमयास्यां कारयिश्वानत्रमण्डलचके ध्यात्वासेपूज्य दिग्बलिर्भूत्वा भूम्पस जानु कृताञ्जलि
दशदिशक्भ्थनसेव इवोधिसत्व लोकयानादिभ्योभूमिप्रार्थयेन् ॥ येऽस्मि विधान के नाथा निवसन्तिमहासत्त्वाः।। देवानागाश्व 
यशाश्वगश्वर्याश्वासुरोदयः।। तोतान्विज्ञापयाम्पेष सर्वसत्वाश्वसिइये। अस्मिनशोभन भूभागेविहारोइनिमून || श्रुत 
चलादिसम्वन्याधातिपत्तये॥ अमुक स्पा हममुकः मत्रकीर्त्ति कर्नुययत्अमत्रे यदियुष्माकं करिष्याम्पन्यथाम! 
हि स्वप्रादिभिन्निभिन्नेन दास्पथैमां एवं शुभाभिंतित्रिरुच्चारयेत्ननु ॐ मचिलिखा हा । ॐ मोहिनी स्वाहा । ॐ द 
त्रिनिस्वाहेत्रित्नम्भमा यात्र के न सुखंवामहले नै कविशतिवारान निमन्वभाव तोलोकेश्वर स्पा अनः पूजापूर्वक दक्षि 
शादिमीर शायीपूर्वास्प भूपणः शुचिप्रदेश यथाकामं स्वपेत् स्वप्नेःमृतकुण्डलिमा जाया पर माथ नः सर्ववम् ||

6 नैः स्वोभाव्याविमेोडेो वायुम च श्वन्नमाशामकं धिया यदेवनामिना यामनिषित्वा यांचा भूमौ वस्यमानं कुर्यान् निषिद्धा
यानैव स्वस्च प्रेत द्वितीयेशु भेदिने पूर्व हे भूस्पर्शमुद्रयावज्रपर्यङ्की वज्रसत्वयोग वान् ॐ भूः खमिनि मधेशान्यां हूँ ले 
शनिवज्रपरमाश्चम यीभु वंविभाव्यॐ मेदिनी वज्री भववज्रबन्धहुश्श्पविनिष्ठेन् । सव्य करे त्र हुँत्र येणात्रिरुञ्चारिने न 
ननकिरशोरङन्य अहननैस्तुनिभिश्वभुवः सञ्च्चोदनाद-ईशरीरिया वा सर्वशरीरेशा बानिसृनां पृथिवीदेवतांप्रीती सकन 
कक नशाभय कर हयांस भूषणांपायाच मनार्चपूर्वकं पुष्पादिभिः संपूज्य त्वं देवि सेसिभूनासि सर्व खानत्रायिनां चर्य 
नयविशेषेषुभूमिपारमितासुन ॥ यथामारवल भग्नंशा क्यसिंहेनमुनीना तथामारवलं जित्वाविहारा दिक रोम्प रुमित्ति
३
त्रियांचितांत्रियतमिन्पुत्त्कानचैव लीनां भूमिरूपव्यवस्थितांचिन्तये ।। मनस्तस्यां भूमौ भ्रूजचक भूंजानं कूटा गारे भा

7 व लं मुपरिशान भूसुमेरु परिभुंजजि मालयातिकचिन्नत्रकूटागा रोयरे नग- मराउले सुद्धी
जरश्मिभिराडन चक्रेदी क्या लादींश्वानीयपाद्याच मनार्घदान पूजाबलिपुरसर हैन वज्रजिह्वोधन पर घरादाबाद 
यन् भगवन्निन्यादिसान्निध्यंकर्तुमईथे श्वर्य नुदस्य मासागांयाह्निः प्रतिष्ठाशव्द स्थानविहारादिशब्द प्रक्षेपेणासन्निधानं 
बुद्धवोविसाचै क्षेवतीशा दितिश्वनभः परिपूर्णाविचिन्पवक्षमाशाविजयादिकलशान् दान पतिवशानदभावेन्यानमन्त्र 
भून जीवम स्थान यथाक्रममवस्थापकर्म करार्श्विप्रान कादिसर्व्वकृदेव नाकारान्निमयनै चरनिर्य वह संनद 
भगवानयेन्ा । तस्य वैशाल्याननमैनेन दर्द्धम्वाव र्मुलन भयमको मयाभ्यारोप ठे । नन चतुरस गर्ने ऽर्थेभ्रानि
वक्ष्पमानार्घन्दन्वा यथाक्रमविजयादिकलरौर्जवन्दद्याद्यथाच्चतुरसमापूर्यश्रीनमा वर्त्तलंपूरयेन् तदनुशीन ली।

8 जीनमनस्ये पेपनं दक्षिणा चतुर्दलमवलोक्यभीरिणःपन्नवेदक्का जांज वज्रजांची नापी तासित मूलसव्य वा मचक्र त्रयो
मधु फणा रत्नमुखी षडुजी दक्षिण कराभ्यां वज्रशर धरी रतिराभ्यां गपसपाशतर्जनीधरांस्वा भोपायालिङ्गिताविचित्रव 
स्वनागालंकृताविश्वासूर्यासनप्रभां निषणा जोगुली मात्मानं भावयेत्पञ्चचा कमलावर्त्तकृत्चार सामल पर्यङ्काब लोकनेन 
विश्ववज्रमयी भवेदिचिन्य पूगचन्दले प्रेस्वक लोकान संपूज्य समृन्य पुत्र कलत्रामिन्द्रादिदशदिक्पती ऐशान्यांविचिन्य 
निवासुपरि सर्व कन्मन्शा साष्टशताभिमन्वितान्वक्ष्यमा शादशकीलकान् ॐ घधेत्यादिमत्रेशरक्षार्थसिद्धार्थाश्वखानयेत् 
नोलिनितविप्राशयो वास्नागंपरीक्षेश्यचखलु भूमौ विहारादिकं कर्ज यंत्राच्चतुरस्त्रेशा मापयित्त्वानजू मेमध्यदेशे वास्तु४
|| नागस्य शयनादि लक्षणा मवधार्यभू संस्कारः कर्त्तव्य ॥ नत्रसूर्यगन्याभावादी स्त्री स्त्रीन्मासान्यथाक्रमं पूर्व दक्षिणा पश्चिमोत्तर

9 दिक्सिरसा दक्षिशादिमुखस्तन्मध्यभूमैौ वास्तु नागः किन स्वपिति नमानक्ष्य वज्रमुष्या सूत्रमादायो तर साधकेन साई प्रदक्षिणागति ||
रनला निनावस्थितः प्राकप्रतिचात्तराया दिशःसूत्रयित्वा सूर्योदयमारभ्य प्रदक्षिणात्तो गर्त्ता पुरे खानयेन् नागस्पक्रोड भागे 
कोडहरुले के नपरि पज्य तम्रि दराडच्चेति कश्चित् । यतः शिरसि खानिमेपिना पत्रादयो विनश्यन्ति।। पृष्ठभागेन्वात्मनो नाशदिश 
न्यागोवा ।। पुछे गोमहिष्यादिन्नश्पत्ति ।। तस्याभुवि पाषाणोसनिवासनस्याना अस्थि प्रभून कर्करा स मक चं उसे जारेच वर के 
शमनका स्वादौ सुदीप द्रथ का दिस्थानुभू लदी बी कङ्काला ङ्गारादिक मपसार्य पृथ्वी व नियोगडां स्तुस्थामाधिपतिं दिकपालान् 
स्केचपालांश्व शान्तिको मेन सेन भूपते हीन पनिश्व शान्तिकं कुर्यात्शेषवलिञ्च दद्या तु तरचापिविधि घुसेवः शक्तितः
कार्यः ॥ संघ भोन्यञ्च गुरवे पक्षिशादियान शिल्पिनः कर्मकराश्च तोषये विनिविहारगन्धकटी चैत्याचमथाश्रभाषविधिः॥पु

10 फरिरीवापीकूपादि करो त बलिपूजादि पूर्व कम मन्त्र श्वदर्घविधाय वज्र बरुशा है काम्प ने नव ज्र वरुणरूपिण
वैरोचनचिन्यनन्यरिशानमष्टना गहूला बास ज्ञानामत्र उना हुले ॐ वज्रसत्वस्मयस्वमिति पठन्नष्टाङ्गेपिनवारिपूरि 
कुमारसा नलपश्येदितिपुष्करिण्याद्यर्धविधिः॥ प्रतिमापटे पुस्तकादिकरगोज बलि पूजा पुरःसरशिल्पिनः करिष्पम्परादेव 
नायाढाङ्ग ला विरूपान ले रख कोच मिनामरूपान् हृदिस्वस्व बीजे न कराठमूर्द्ध सुयथाक्रम वज्र पद्मचक्रस्थ हुआ ॐ कोरेश्व 
वामे नरकर योश्चन्द्रवज्राभ्याश्च युक्तान्झटितिविचिन्य हृदादिक स्पशन हुआ ॐ ३ न्यधिष्ठाय पवित्रदारुमन्याषारा इव्य वस्त्रा 
दिथं शून्यनाधिमोक्षेशा टिति हावीजन करिष्यमाणा देवनारूप विचिन्य भगवन्नित्यादिसान्निध्यं कर्तुमर्हथे न्यन्त पठेत् ।। पत्रे ५
भारितवी: कार करा नोनं वाग्वञ्चमस्कराकारपरिशानं विभाव्यस्वयञ्चॐ बज्रसन्न हूँ इत्यनेन ॐ आ.विनान्तनरम्पनेन

।। चैकवि शनिवारा नभिभव्यकृट्टिकादिकं लेखनीञ्च प्रज्ञा ज्ञानात्मकां समीच्च वज्रान परिणामिन ज्ञानामृताकारां पुनश्व ॐ श्रीः
श्रुतिस्मृतिविजये सहशान परैनाप हारिणी ह्रीः स्वाहेनि लेखनीमसीच्च मायित्वानेषु समर्पयेत्शतारेगा ही कुर्यात् 
शिल्पितोषशा संघ भोज्या दिकञ्च समाचरे ॥ सर्वत्र भाविनदेवतानां विसर्जन कार्य ॥ चराड स्फुटिन विहारादिकं प्रतिष्ठा समय 
समारोपित देवनाकारविसर्पनथैवसंस्कारादिकक्कयीदितिप्रति माद्यर्धविधिः।। इहयथायोगं वक्षमानेषुः विश्विषु हेमरु 
प्यनाम्रशिलादारुमन्मय्मौक्तिकशक्यंपलं पृठेवापाद्यप्रोक्षणात मनार्धभाजनं न श्रान्यनम भाजने युवक्षीरसिनकसम 
कशनिसला जामा मसिना धोद कानिप्रक्षिप्य ॐ आः हूं शनि मध्ये शास्वाधिपतिसप्रश तक एडलि मन्त्रेशान सप्तवारान्
| साष्टशतं वामस्वयैः छशल्पथाति लहविपीन पुष्पदर्भ सामनपीनगश्ध जल प्रक्षिप्पनथाजपेन पुष्पवा । तनःस्ववामपार्श्वे

12 नदर्घभाजनंपाद्यभाजनञ्च प्रोक्षणाचमन भाजनञ्च चारयेत्तेषामग्रेप्रतीच्छुक केवल पात्रच यच्च तत्रपाद्यभाजन स्पजन
| सव्येन सविना पुष्पमध्नु षुनर्ज नीसन्दे शमादाय नीनया अनभ्रामयन् पात्रे वक्ष्यमान मन्त्रेशाचिईद्यानर्जनीमध्यमामना। 
|मिका कनिष्ठाञ्च क्रमान्मुञ्चद्वितीयभाजनस्य जनेन सव्य करनक्षणावित्तिका प्रगृहीने नचिः प्रोक्षयेत्द्वितीयप्रती छके साई 
कर्म्मिक कलाजले नाभ्प्रक्षोप्पेनम्द्वितीयभाजन स्पे वजने सव्य हस्त मंषि नापुष्प मनुष्ठतर्जनीसंदेशेन गृही नाच मनाय 
द्वितीयएव प्रतीके वक्ष्यमानमत्र पठन्नधोमुख सृष्टि नात्रिदद्यान्क्रमेशा कनिष्ठा मनामिका मध्यमा तर्जनीच्चनजी 
६
यस्पार्ध भाजनस्यञ्जनादिकम नलिनो गृहीत्वा आः ही प्रबरस का अर्थ प्रतिच्छ स्वाहेतिपठनाच्नलिखिकाशनस्था
त्रीन्वारान्तीय प्रतीको पूर्वकत्रयेऽर्ध हिल्वा चाधं प्रोक्षणांमाचमनमिति पठेत् अयञ्चपाद्य प्रोक्षणाचमनार्घदानक

13 -मःप्रायशोछपनेकचिदन्यथाप्रोक्षयान्तु यथायोगंकचिदर्घदान प्रथमंकचिदर्घदानमेवेतियथावसरं यथायोगं
कुर्यात्नत्रपाद्यमुदक देवताना पादयोः प्रताल नोयदीयमानश्चिन्तयेत्॥ प्रेोक्षणांसर्वगाचे आचमन करे सरसेव 
अर्ध मत्रे शिरसि वा।। पुष्पांशरसिधूप दीपगन्धनैवेद्य मन्त्र करे या मुरखे चागवेकदी तिसर्वविधिषुत्यर्घादिदानलसरा 
विधिः ॥ ॥ तदभविष्यादिन बिहारोदेःप्रतिष्ठायमभिषेकाथस्वाध्येषित स्वस्यान्यस्य सिद्धिसाधनो घन्विनया म 
हा सश्वाश्वपश्यते परसमा दाप्या मराडलनिखनो यसम्भारजनंनीपूर्वमे वां विघ्न विनाशिनीक यत्सर्वज्ञशाभन 
[[भिसिरिसेच या ।। तस्मान्निषघनि६ ६ सनक्रम इयन न्ववित्र भावयेद्देवता चक्रखिनश्न भाजपच
जपेक्षलक्षवास्वा विदेवता वकिगा मय्यन वेति पूर्वसे वे यमयेत्।। नासाची पेक्षपेनकमदेवनानाभा

14 वनाक्रमोमन्त्राश्चान्यत्रयथाविधिसविस्तरमुत्तानिनाजामिने ह् प्रपञ्चिनान्वह्नना वक्ष्यमानस्जोमण्डलानां प्रत्येकं
सम्मान वस्तु वक्रभुजाय च मन्त्र पात्र कथं ना पग्रन्थविस्तरःस्यादित्यन्यशुचिनामप्रवत्तिशक्य यासम्भानादिमात्रमपि 
नो चस्की मभिनिष्पन्न योगावल्याच्चधिमात्र छद्दीन विकन्यात्रन्यभ राडलदेवना भावनाक्रम से क्षिप्रसारोऽस्मा 
"मिभशिनावश्यमभ्यस्थ३अनयच वज्राबल्या योनिम्म जरीवनिष्पन्न योगा बली परिकरः । एवंविस्तरेणाकन पूर्व 
सिवोटिनिस कार सनिष्ठानु स्फ रन्न सेहर देवतामण्डलमामुरखीकर्तु शक्रश्वत्रस्थ एव चक्रिरणा मनिषेधे 
न समुपचितसम्भारवे नाज्ञयावा मराउन प्रतिष्ठां शिष्यसंग्रहादि के चक्रर्या दिनि पूर्व सेवानियम प्रयोजनविधिः॥
तत्रप्रतिष्ठाविधयमा माघफाल्गुरावैिशाखज्येष्वञ्चाषा प्रथैत्र पूर्णिमायामिनिकानच कोक्ते तु चेचे वाऽन्यचेो

15 किल कार्त्तिके आश्विनेवाद्वितीया तृतीया पञ्चमी सप्रमीदशमीच योदशी मासु ॥ सोमबुधबृहस्पतीभुकवा ||
रोहिरापावन लामो भवनि मगशिरामे शान्तिराद्रायां सौभाग्यं पुष्पायांजय उत्तरायांप्रजा बुझिह्मायां सिद्धिरन 
राधायां मिष्टज्येषायां सुखमूना श्रवशायोरागमज्ञानमाषामा यो पुत्रद्विभाद्रपदा या वृद्धिसोम्य ग्रहाश्रिनेल 
शुभकार्यम्भवतिविष्कम्भानि गराडभून गराउन्या द्यान वज्रव्यतीपान पारिघ वै वंनिरहिता योगाः शुभकार्येषु 
सिद्धिहेतुच्च । करणानिचधिष्ठिरहितानीनिसमानि ॥ मासतिथिवारनक्षत्रयोगकरशा निसुपर सिद्धान-मेगा 
पीपसमुत्पादविधिन्वा द्वादश स्वपिमासेषुभ्रभसनिरूप्याशिष्पत्रिछायेषितामण्डल लिखमार्थस
चेदसंभूतोपकर सुदानन्नाभिन्यग्नरविमण्डल स्थर्ह कारकिरगी तत्र कंकारो हतं कविकृत रूपन नम्ब

16|| वृषणमूर्द्धकेशपिशाचवन्पापनासिकाग्रेशानि सार्थनञ्च कार हदिनीत्वा पश्चिममय्यवस्यमानवज्र कारेम
हाको म्विभाव्यवहिनिचाम्पसुम्भनिमम्भ हूँ २ फाॐ हूर हूँश्कर । ॐ गृहापयश हूँ फट् ॥ ॐ आन यहो भगव 
विद्याराजअमुक स्प सर्वपापनाशयर हूँ रफड स्वाहेति उच्चारयन् करस्थ ज्वलद्वजेानिः सारिनपाभून्यीक बेला चन्न 4
चैशिष्पचितविघ्नाउत्तरसाधय कर्मश्वा मृतक राउलिना नाभेरधः कीलाका रेशा ॐ वज्रकी लकील यास्य सर्वविप्रान्च 
| बन्धरूफ डिनिवज्र कारा ज्ञापिते न स्वयञ्च पठनकी लयित्वा की लरश्मिभिरौद्रः सर्वदृष्टा निर्वपन शिष्यं स का रे शासनम 
ब्रभरूपविचिन्यचन्द्रस्थ वज्रधर एकान्नभन मन्त्रमानोन्पनपीतसूक्ष्म वज्ररश्मिस्फः सर्वा द्रुमभिव्याप्य क
वचितध्यात्वा ॐ आः शरेशान्ति करे ८२ पद्धिति घाटयश्पद्विनिअम करक्षा (इति संरक्षयेत

17 इलिमन्त्र चासो थात्।। एवं कृतेऽस्पविप्रानप्रभवन्युपकरणानि च सुखे जमिन नीति शिष्यसंग्रहविधिःतन
संभनोपकरशासां भग्ग्रास हायैश्चनिषुयानरैः समन्धितः पूर्णिमामारभ्या पर ५ मिाथावत् भुक्का प्रतिपदचापचमी 
ममीदशमी या देशीच न देशी वा आरभ्य पूर्णिमायाप्रतिः प्रभृतिमण्डल कर्म कुर्यात्मराडल प्रवेशदिवस बाकी 
ये पेशा सहानो हारा भवेन्नत्रनुभुभवारनक्षत्रमुदो पूर्वा के भवित्यखविनि च केशव देवतायो गकत 
पूर्वमेव पूर्वस्यान्दिशि मण्डल लिम्यमाने सपतेर्भरतां नतापाश्च नानोपचचा । दासशास्पायस्या मराइल समिय 
चारुरापामाशर्यः॥ कौबेर्यान्नत्र प्रविष्ट आग्नेय्यां वृष्टिः । नैत्रमन्यांर्भिभवायव्यां वातवृष्टिश्व समीपे प्रशस्त्रां
मण्डलभूमिनिरूप्य गश्वादिनामराड लक नामराउ ल देवताः संपूज्य वलिन्दवानभाभविसृज्य क्षेत्रपाला दीनवर

18 पहारादीभिःयेत्रसन्निसुरानागायसारक्षो सिवा परेयाचेहं नाराडवते चमराडला व सजश्विमामितित्रिरम्प स्व
प्रदिनातैर्दण्डाम प्रतिमिञ्चां वा ज्ञात्वा परदिन पूर्वान्हेश्रीबज्रधरादीश्चगगनतलगनान्मनसाऽनुज्ञां दापयित्वाम 
ध्यान्हेराचत्र विघ्न कीलनभावनयो क्रूरहो मेन बाविना नुत्सार्य होमपेक्षशिष्यरक्षार्थमपराहू आग्नेयदिग्गन 
कराउंशान्ति कहोम कृचाना भूमिॐ आः विज्ञान्तकृत र न्यादि सर्वकमन्त्रे राजत्रैः सर्षपादक भस्मभिरभ् 
क्ष्यमत्रवज्रपर्यङ्कीपृथिवीदेवनांवक्ष्यमारारूपांध्याच्या पायाचमनार्थं पुजाः पुरःसरं व्यश्येही त्या दिनाश्व देवीत्यादी 
नावात्रिरन्नयाय एवक्रियतामिवती मनसे या गगने स्थापयेत् ननस्तां भूमिनिर्विप्रामत्वावनिन्दन्दान
वास्तुनाग स्प क्रोड भागेक राठ मात्र व्यो म मात्रज लाग्न शिलान्तं वा हीन मध्योतुमसिद्धिभेदे न जाय करि नाभिमात्र

19 खान येदिति भूखनन विधिः।। ॥ नन सपाषाणो महा बासु साधिकेभूतसम्भवः । सशर्करे तुम्काचं मनु षाडून
र के ज्वरः। स केश मूनकाष्ठादोस्यु द्रोपद्रव संभव इति मत्वा भस्माङ्गारकेशनुष पाषाणास्थिशर्करेषु काक कण्ठ का 
दीनपनी यतयेवमत्तिक योगजनक र्यागन्नुमापूर्यन्धूमनायामन्पयापि हे कारेगा सर्व कृन्मण्डलच जनगन्धो 
दकेना सिच्या कोशा वह सोनु मां भूमिं ससभां किञ्चित्कूपृष्ठानु नामीष न्यू चरा व नत्रांऊर्यान्अपि च सर्वे 
श्री शल्यदोषाणां शक्तो नौहर गो यदि हलवा जपेन्मन्त्रं सैव धर्म्य हीयसी । हम्मर्म्याश्मन नगोष्ठार्ष विहारा दौशरिजुट्टे 
विनात्रिरश्यन माधु विन्स्थाने वा पूर्व संस्कृतो तनु के वल ममनकराड जिना इष्टानु सायं तज्जन्त्रसर्षपोदक भस्मभिरभ्यचकि
रिन् । प्राग्दिश मारमा पञ्चगव्येन न जप्ते नोपलेपयेत्॥गश्वारकेन च प्रोसयेन्दनाभुवं खनिनां कोटिती च ॐ भूःखमिनि

20 पटना काशीकुर्याचनो लंम्पनेमवज्रमयिविभाव्य ॐ मेदिनी वज्रीभनबज्रबन्धइत्यनेन ॐ हन २ बज्रको धरूँ फि
| न्पनेन च ॐ आः हूं शोधय२रक्षर र डित्यनेन च मन्त्रये च सन्दत्वाऽधितिष्ठेत् । तस्याश्चभुवियथायोगं सर्व सज्जन 
पञ्चरत्रोषविजीहि गर्जित मध्यायांत जप्त गन्धोदकलिनायां वलिपा यादि दानेन नभस्थ भूदेवता मनुर्भव्य कमलाब 
ॐः पठन्कयौन शनावर चपठेत् श्रून्यतैकरसंविश्वमिन्यविमोउटिना भूमियास्वभावाश्वविभुजामधि 
मन्येदितिनिरुत्तराविश्वद्विः॥ ननो वक्ष्यमान कमेरा पूर्वादिदिशोनिश्चिंत्पनन्म राउलस्थानंस छ भेछा प्रसरच तद्वार 
१०
कशगारो दर गतं च मुर्दि कोरशासक वाटी वृत्तं सर्व नोविचित्रं स्त्रग्दाम घराटा व स तं सके त विज्ञान विननं कारयेदिति त्रि
धाभूमिशोधनविधिः॥ तत्रपुष्पाभि की न्तु मराउन भूमिमध्येनिषद्य वज्र वज्र घरायच धारयन्लिखनी यत्र दाम्प

2। थेोनि से बुद्धादीनि ममभ्यर्च्छनमः स्थैवैरोचनादिभिः शिष्यैश्चतुर्भिःपूर्वादिदिगवस्थिनैर्यथायोगंवैरोचनादियेोगिभिन
ईज्रवज्रघण्टाधरैरेकेनापिशिष्यशश्चिकमनस्तननत्रगन्धा सर्वतथागत शानं सर्वनाथागतालयं सर्वधर्म्माय 
निरान्म्यदेशमण्डलमप्रभम्सर्बलक्षरा संपूर्णासर्वालक्षणावर्जित समन्तभद्रका याग्यं भाषमण्डलमुत्तमम् 
| शान्त धर्माप्रसंभूतं ज्ञानचर्याविशोधके समन्तभद्रवाचा ग्रंभाष मण्डलस्त्रमम् सर्वसत्व महाचित्त शुद्ध प्रतिनि 
र्मलम् || समन्तभद्र चित्ताग्रे भाषमण्डल सारथे ।। इनिचनसभिग्गाथाभिः प्रत्येकमध्येषये दात्मानं पञ्चवन्तुयो 
| गान्सर्वनथागतल यंवैरोचनादिमहाशान्त समाधि से भृमसर्वमथागताभ्युषि मम्मत्युपस्थानादिना निःस्वभावना
रूपं शून्य नाकरुणाभिन्नमहासुरख सारा दान धोनक त्वा चजोमराउजरूपिमण्डलम्चनुरस्रत्वादिनायक्तं

22 |कशस्थुलाचादिदोषरहिता। कायाग का यवज्र स्वभावोत्रेतिकायाग्रं भुक्तधर्मरूपेणाविर्भून।। एवंभूतज्ञानाथ याचर्या
नस्याविशोधयंत दभिद्योन कन्वेन वाग्वजस्वभाव।। सर्वधर्म्मस्वरूपेणास्फरणान्महाचित्रंवलून सर्व्वारोपरहिनंचि 
नवज्रस्वरूपंविनेयदम्प दमनात्सारथे भाषस्चन्यथमामुख यन्साक्षादध्येषका भावेतु ध्यानतो पिनधानुष्ठेयमि 
न्यामनायः॥ ननोमण्डलचकादिस्फरणादिपूर्वकं भाविनमण्डलवन मुहियस्पनर्जनीद्वय प्रसार्यलग्नाग्रमधेो 
मुखमूर्द्विधारयन् हुँव जोतिष्ठेनि पठन्न भूमिसमुत्थाप्य पर्यङ्क भिन्दो न्यायपूर्वमुखः समपदं स्थित्वामूर्द्धाञ्जलिनो 
99
तथागतान्नमस्कृत्य सत्त्वानविद्याश्धकारपरिगतान्मारैरधिष्ठितानभिसमीक्ष्यमारोसन्सारयितुं कटितिवक्ष्यमान
वज्रहुँकारमूर्त्ति क्रोधावशान्भकुटिदेोत्कट साटोप चेष्टादिमान मकारेशासूर्याकन सव्यनेत्रःटकारेणाचन्द्रीक

23|| बोमनेत्र हैकारेगा कल्पा नबा किती भय नारेऽनयोवञ्चाजगत्सव दिसुवीक्षेता हूं कार लोनपादयेत् अहमे
न स्वयं वज्जीवज्रसत्वाम्म हस्वयम् ।। अहेवद्धो महाराजा अहेवजी महाबलः ॥ अहंयोगीश्वरोराजावज्रपाणि रहयमि 
विननः पादतलभावित ज्वलद्वजेो यथा वा सर सेलीन कम लावर्त्तकर्जारगो वज्रस झालयन् वज्रघण्य चचालय 
नवज्रपदेनवैशालीन्दिशंगश्चात्तामारभ्यप्रदक्षिणामः शिष्यैः सहमण्डल भूमौ बज्रपदैर्नत्यम् नेत्रे हलौनथाश्रोरो 
पादेपार्श्वप्रदक्षिणोवलयेत्तान योगेन अवसव्येनथापुनः॥ धारोनन्यंननाक त्वावाल्विनानर्त्तयेत्तनः ॥ शीघ्र नालैलथान 
त्यं कृत्वा चक्रसमे भ्रमम् ॥ अपसरलभवन्तोये केच्चिद्देवासुरयक्षराक्षसप्रेतपिशाचा पस्मार भूलडाकडाकिन्या स्मारक
| महदन कमहल्लिकान चरपरिषगरुड किंषु रुषभ प्रसिद्धाः॥ अत्रपृथिवीप्र देशेन मुकाशर्येशा मयाअमुक शिष्यष्यामि ।

24 सम्बोधोपरिपूरणार्थ सर्व सन्मान तर ज्ञानलो महेनन्श्री अमुक मण्डलमालिखिन यंत्र देतामहावज्रधराज्ञाशुद्धि
शीघ्रमेवापकामथम्योनाष क्रामतिनस्याहमनेन प्रज्वलित हुँकार वज्रेशादीन प्रदीनमहनाज्ञानवज्रेशा मूर्द्धानं 
शतधा विकिरामीतिबावरावन्तु सर्वविघ्नौ घांग काय वाकाचित्तसंस्थिता।। अहेब जंधरः श्रीमानाज्ञाचक्र प्रयोजकः।। वज्रेश 
दीलवपुषा स्फालयामित्रि कायजान्गाल घंयेद्यदि कश्चिन्मे विशीयम्चनान्यथेति वात्रिर्वृधाशाः स्फारितानन्त को 
विभानुत्सारयेन्मण्डलस वच्चारसान से हूँ न वज्रमयीमधितिष्ठेत्अत्र भ्रम शाका ले प्रतिधारेमा मनोधा मे स्लिम शिष्यघ 
रायमध्येबज्रप्रवेशयेतुवज्रयाने घराय दद्यातीरा ज्वलिण्ड मराा को त्रिभिना एचमग्रे सव्यपठेत् नत्र एकसूचिकं बजं92
हेजें चरशादले विचिन्प ने नपादद लेननद्वजं भूमौ चाकारयन्न्टन्यन्परिभ्रमेत् तदनुत्रिवचिकेत थानदन पश्च

25 नथानदनविश्ववज्रन्तथा।। किन्तु परावन्यभ्रमनेना कारयन्इमानिचत्वारिवज्रेशाङ्किं तानिआ कारयन्ति चव जागति
वज्रपदानिप्रत्येकमेकवारं प्रदक्षिशान आलीयादिभिः करः कर्त्तव्यानि ॥ नत्र वाम जंघा माकुञ्चदक्षिणा चरणांपश्चविन 
रूप त्तरेसासलीनंप्ररारा स्थापयेदित्याली स्थानके दक्षितानंद्यामाकच्या वामन्धेतिप्रत्यालीढ । षद्विषन्यज्ञनायामं वा 
ह्यचरणाशनीय कंशुद्ध जानधर्य वैशा खवैशाखपदमेव हस्त ६ यानुर हंसपक्षाका रमराउतपदा परस्परचरणा घ्‌या 
जल्याश्शेषात्समपदम् ॥ एषां पञ्चकरणानां प्रतिकरेशा संपूर्ण प्रदक्षिणामेकंक यदि त्येकेप्रतिकर शां प्रदक्षिणा त्रयमि 
त्यपरोनाच कश्चिन्नियमन्यन्ये चराङ्गलानरंपार्ध्निइयंवामपादं प्रशांकाचा दक्षिणम्बिनस्य नरेशानियेग्गतः सलीलं
वैशाली नारा पदचकुर्यादिनिज्ञान पदम्॥ नथैश्व दक्षिणांप्रमनियेगनं कुर्यादिनिप्रन्याजानपदम्समपकृत्वा

26 वितस्त्रियान्तरादसियापास्वामस्याग्रनोचारयेदिनिकिकटपदलानथैवदक्षिणा प्रगुणकृत्याबा मंदक्षिणास्याग्र
तोविलित्रयान्तरेणास्थापयेदितिप्रत्तिविकठपदम्। चादननद्वयंमंप टेनिषधापिक यादितिसंपुटपदम्।। 
दक्षिणाच 
रो नवामपादमाक्रामेदिनि कूर्म्मपदम्। एकपादमुत्सिप्पैकेन भूमे दियेकपदम्॥ सप्रेनानिपदानिस्थानानियमेनकुर्या 
न्। भ्रामरीजालचाशरीरस्य समन्तनम् स याच सव्याभ्यां भ्रमरणात्भ्रमरी जान म्हात्रतेचा लियादित्रयोदशसतियमा रोज 
यथायोगं सागरान्दानः पर्वतो/क्षेपेो ललिनाक्षेपः कोधाक्षेपइनिचतुरः पदन्यासाननवासेपान् षट्पञ्चोन्कर्ष दीनित्रयोद 
शरखमाद्यभिनयान्कुर्यात् ॥ तदत्त्वा लीये न नृत्येकृत्त्वा दक्षिणाभिमुखे। बामनर्जनीह दिवाम पार्श्वेन भूमौ पतित्वा आका १३
निरीश्वयन् सक्ग्रदक्षिणा करेगा सर्वान्भारानाक्षिपेत्। कमलावर्त्त पूर्वकनाये या जमान्याप्य वामनर्जन्यातर्जयन

27 दक्षिणाहन सवज्रमुद्रामुत्क्षिप्य समपदस्थः ॥ सलीलं वज्रपदेनाऊश्विनंदक्षिणपादनिक्षिपेत्साई तालइयं वा मंस्थि
रे कृत्वा / पादोच पक्षास्थितो न नोजानु दक्षिणा माऊच्यादरा मुद्रांसमुत्क्षिपेत्वामनर्जन्या नयन् वामोदर भवनाम 
येन्वामलोचननिमील्प वदनं भ्रामये मराड ले दृष्टिविन्यस्यभृकुटिकुर्यादित्याकम्पनक्षेपः।। दक्षिणावद्विभागे से हार 
तथैवज्रमुत्थाप्य समपदस्थ ॥ समपादंसार्द्धमाल इयं प्रसार्य स्थापयेत्तत्र्यखौ च पादौकर्यानअग्रतः कराघातंकवा 
| दराउमुद्रामुद्र क्षिप्यवी क्षेत्र तर्जनीम्बा मस्तनेनिधायेतित्रासनाःक्षेपः ॥] वाम कट्टिदेशे संहारः॥ तथैव बच्चोन्था नमांक 
चामम पदस्थितो दराउमुद्रामत् क्षिप्य दक्षिणाक्षिनिमील्पवामचक्षुषास्तनेतर्जनीपश्पना मन ज्रपदं कृत्वादक्षि
| राजान्वाकच्या वामपाद मुत्क्षिप्पसरोषः सहसावमेिन भ्रमेञ्चकवन् नस्संपादमाक च्यान्वं प्रत्यालीयनस्थापयेनस्थिरं ।

28 | पादौ पक्षस्थितौ कत्वेत्तिसेोमराक्षेिपः॥ वज्रन्नत्यप्रयोगेशा दक्षिणाकटिभागेसंहारः॥ नथाव जो न्थानं कन्यासम पह
स्थाः ॥ दण्डमुद्दाम क्षिप्पतर्जनी स्तने वा मेनेवेशाप रेपेामजान्वा ऊंच्या दक्षिणा वज्रपदं ज्यायाममुन्क्षिप्य सहसैवदक्षि
नभ्रमेत्तनःस्थापयेत्पातिनपादमाऊल्विनस्थितंत्र्यसूचकत्वादक्षिणांपक्षस्थितंक चालीयेन स्थापयेदिनिविमोहना 
|क्षेपः॥ नृत्यन्वाम कट्टिभाग संहारः।। अयमेव वामपादेन परिवर्त्यपुनरग्रन्नः ॥ कराघानं कृत्वा दण्डं प्रनरुत्क्षियेदितिविशे 
पेशाभिप्राक्षेपः॥ विमोहनाक्षेपस्वव्याकृतास्याशेपः॥ किन्तुमुखं प्रसार्य्यघराटालान नाकारेशाजिह्वामवस्थाप्य चऋचा 
क्रमेत्तथैववज्रमुत्थाप्य तालमात्रान्तरितपादद्वयं कृत्वा च्य कुर्यात्॥ दक्षिणाजा मुकिश्चिदान्नच्चयेद्दाम जानु नाम १४
येन भवामोदर भागञ्च नामयेत्तनेतर्जनी दो ईण्डविक्षेपादनन्तरंदराडेदृष्टिनिषा भाऊ मिताननः केली कि लोना

29. माक्षेपः।। दक्षिणाकटि भागेसंहारः॥ ॥ सस्वमहाकेला कि लायदादृष्टि ईण्डलिता दक्षिणास्कश्वदेशेनस्वपठे नीयनेमि
मीलितयाम-चक्षुः क्रुद्धः पादविक्षेपं कुशाः।। संहारः पूर्ववन्। (वामे गर्वकृत्ताद क्षिरोनहृदिवज्रसत्कर्षयेदितिवनोन्कवे ॥ 
बामवज्रमुष्धुत्थिततर्जन्पा निर्जनेनदक्षिणावर्जमटिगृहीतवञ्चप्रहाराभिनयाच्याक्षेपः॥ चनमभिरञ्जलीभिः सऊचि 
नाग्राभिरज्ञष्ठ पीडनोइंज मथि।। वजा हूं।धः करौ प्रसार्य विद्यास्य नासिकापट्टकपाननेत्रातििभ या बहानि कुर्याहिभिवान 
भैरवः॥दक्षिशाकरेशा वज्रे प्रदक्षिणां परिभ्राम्य क्रमे शाभू मोचरसाधयनिक्षेपावज्रकराडलिः ॥ वाम भुजप्रसायं तत्करमूने 
सवज्रदक्षिणा करमूलधारयन् मन्येदितिव जनतेनंः॥ वज्रनन्यपूर्वकंगबीइये न वामावननशिरः कर्यादित्तिखीमाया कर
सांग गर्योऽयं वज्रना स्यामुद्राः॥ वा मवज्रमुष्टिकाषा इक्षिणावचमुष्टिमा कृष्पखङ्गाभिनयेन धारयेदिनिखनाभिनयःवरू

30 दिनर्जयनदक्षिणा त्रिभू कवज्रक्षेपाद्यजाभिनयः॥ वज्रवन्श्वगृहीनसयले नविघ्नहनानुमुषलाभिनयः॥ संप्रयञ्जलि नाव
ध्यान्योन्पा ङ्गव्यग्रयोजना६ जाञ्जलिस्तथामूले बज्रबश्वःसव धनाः॥हृदिवज्रमुष्टियस्पकनिष्ठकेतर्जन्यौचवज्रवश्वी 
कृत्य चक्रवन्मश्चेदिनिवज्राभिनयः ॥ दक्षिणावंत्र मुष्टिमर्जनीमध्यमेसलीलंप्रसायेोर्द्धधा यन्।। पटाकाभिनयः॥ संपु 
यज्ञ्जलिपद्मबधिकाशयेदिति पद्माभिनयः॥ दक्षिणामुष्टिमङ्गुष्ठगर्भा कृत्यानर्जनी प्रसार्यवा ऊमूर्द्धसई राडयेदिनिदराजा 
अभिनयः॥ दक्षिणानर्जनीमाकर्षाभिनयेनधारयेदिनिकशाभिनयः॥ दक्षिशाकराङ्गुलिःप्रसाकञ्च येदिनिफरा भि 
नयः ॥ वामहस्तेनधनुराया यदक्षिनाकान्तगुशाना 94कृष्णचापधारांङ्कर्यादितिचापाभिनयः ।। दक्षिणानर्जनीमध्यमा
||भ्यांशराकर्षणाकर्यादिनिशरा कर्षाभिनयः॥ नास्यामेवशरौक्षेपेणाभिनयानशरौ क्षिपणामिनयः॥

31 लुनिकरणाभिनयेन संपयञ्चलिदिधारयेत्ति प्रगामाभिनयः।। नदनुप्रमाभिनयङ्कमला वर्त्तच्चक वावचोल्लाल नघ
शटाबादनैवज्रपदेमनन्यनमराउल भूमिमध्ये प्रविश्पनिपधासनेदशाभिनयान् हुँका रोङ्गारपूर्व कस्फरिजानन्त्र क्रोधेविना 
तत्सारयन्नार मादल मण्डल भुवंक्जमयिभावयेता। नत्र वज्रपर्यङ्क भूम्य मुद्रावन्धनीय जासमाभिनय न समाधिमुद्राव 
वनाच्यानाभिनयः॥दक्षिराजेघोरुमध्येबामपादन्यस्य नइ परिवामजेद्येोरुमध्ये दक्षिणांन्यसेदिनिवज्रपर्यङ्कः॥ 
दक्षिणाजंघायांवामजंघा कचावनत जात इयकुर्यादितिपद्मासनः॥ ॥वामोरूपरिदक्षिणापादाभिन्यस्यवामदक्षि 
शास्त्रले स्थापयेन्मन्व पर्यङ्कः॥ ॥वामचरगोनाईपर्यङ्कमावध्यन समोवेदाक्षियाजानउपयां स्थापयेदिनिवी
||रास नवा माई पर्यङ्कचाउडुपरिदक्षिणा जानपतितः सस्थाप्यदक्षिणापादेवाच मारुनलेउत्तान स्थापयेदिति || वीरास |

32 नमितिकेचित्॥ ॥ ऋजचरणाद्वय मुञ्चासनस्थो घारयेदिनिभडासना ॥ विनस्वन्तरि नपादइयमासनेस्पानक
ङकतिष्ठदित्पुतकय्कासना ॥ दक्षिणपादंसत्वपर्यङ्का संस्थाप्यनामसलिलं प्रसारयेदिनिसलिलाना। 
पादद्वयंसेपटी काचोपविशनस्वस्तिकः॥ ॥ एषबज्रपदादिश्यथायोगंबज्रदृष्टाभ्यां रनोविश्यमानमभिमुखच नः 
पराङ्मुखमितिवीक्षराइयंशृङ्गारवीरवीभत्सहास्परौद्रभयानका करुणा भून् शान्त रसाश्वाम्नायमञ्जरी विद्यमान 
नतिष्ठे न्॥ वज्रपदादीश्ववीक्षशापर्यन्नानाक्षेपान् मायाजालपरमायक्रोध विजयादितत्रेयुक्तान्।। नाभविकतानापर 
ज्ञानेनाशक्त्याक्षिप्रक्रियावान्छ याऽनिच्छ या वाक्जपदादीनां सर्वेषांकतिपयानावाऽननुष्ठानेपिनप्रस्तुत क्षतिवि
प्रान्मारणा स्पभ्रमणादिभिरपिसिद्धेरिन्याम्नायविदः॥ ननोमराडन भूमिग चोपलिप्नांउष्प धूपादिभिश्वकोशाचन

33 द्वार धूपघटिकादिभिनृत्यगीनादिभिश्वसंपूज्य हल न संस्पृश मण्डलाधिपतिमत्रंमाक्षरानंशनाक्षरसप्रवारा.
नपरिजप्पतंत्रेव देवता चक्रस्फारयन्स हर श्वशयीनेनिभूपरिग्रहविधिःपनतंप्रानरुत्थाय जगत्रनपेदं 
पापयितुनिर्विशङ्करोमीनिविचिन्य टिनिशून्यतानन्तरं रंकारजा नरविस्थहूँ जविश्ववज्रास्थित कारकिरण जव 
लवज्जविसेरेर्निःसंध्य करवराडीभूत वज्रप्राकारं परचर शरजा न विमानमवश्वज्वलड्डु सहज्वाल विश्वकनिसमयी भूमिवि 
भाव्य तन्मध्ये टिति वज्रसत्वरूपाम्म परावृत्या त्रैलोक्यविजया परनामा वजहुँका रोविश्वान्नसूर्यस्थ भैरव कालराच्या 
लौठा चरा इथ माक्रम्प कुध्यन्कल्पात्क्तानलच ज्वलमरीचि संञ्चयः कवलयनिवनिखिलजमविन्दानिनीलपीन
||हरिम मूलसव्यनर चक्रमयेो देोत्करल लजित प्रतिमुखं सभ्रूभं गऊटिल रक्तवर्तुल त्रिनेत्रः तं द्रोल ला रस्थ पञ्च कप्प

34 [लमा लागलावलम्बिन गलदसशिरः श्रेणी भूषणाः समुण्डमरखलस्पन द्याघ्र चर्माम्बरोनालानन्त्रवलयिता ईच्चन पि ||
नक्षन्नलस्तक्ष कादिभागराजकम मराडला वज्रक्ज्र घराणन्विनकराभ्यां वज्रमुष्टिघयपृष्ठ लग्न कनिष्ठायंखलितन 
र्जनीद्वयं प्रसूनामितित्रैलोक्यविजय मुद्रयास्वा भप्रज्ञा समापन्नः सव्यकराभ्यांमङ्कापाशैौ वामाभ्यां कपालख द्वांगे दधाना 
गर्जङ्कार मुखरदिङ्मुखः स्वह्नत्र हुँकारात् प्रसूतरश्मिभिर्द्दशदिविघ्नानाकष्पहूं कारस्फुरित दशको धेषु समर्पयेन्ा । नेच 
| क्रोधादैर्घ्यशाष्टादशाङ्ग नाना द्वादशाङ्गुलानामष्टाङ्गलानाम्बा यथाक्रमं षडुजः साधिकमङ्गलस्थलाना खादिरा शा 
ममस्थिमयानामयोम मयानाम्वानचभाजनस्थितानांसि डाईच ऋचन्दनाम्यांविलिप्प पञ्चरङ्गिकसूत्रेने व्यथिया १७
|| पूजिताना हस्ते नसे स्पश्पच्यक्षराभिमन्त्रितानां दश कील कानामेकैकरक्तपुष्पखग्वचं भावयित्वा नाभेरभएकभूला

35. कारोपर्यात्मरूप कीलकं कल्पान्नज्वलनभिन वज्र सष्टिनादक्षिणकरे। प्रधानचित्रपरावत्तस गररक्तपुष्प सुग्वद्वग
हीत्वा दीर्घनादबारिन ज दशकूपषप्रवेश्पना बिद्यान्ॐ वज्र कील कीलय सर्वविघ्नान हूँ रेतियाॐ घघ घाटयर सर्व 
दुष्टान् फट्श्कीलय सर्वपापान फट् हर वज्रकीटल वज्रधरो आज्ञापयतिसर्वविघ्नाना काय वाकञ्चित्त कीलय हूँ फूट फ 
डिनिवेोच्चार यापूर्वक मस्तके कील यन्नत्र ॐ मुङ्गराको ध्यहुँ शनिपठनआकोटयन्तीमिविचिन्यैशा नीदिश मारम्य प्रदक्षिण 
मण्डलस्य बहिंडु ज्रावली नो वहिः प्रभावतयेषु दिक्षुकीलना कौर नेक बीनागयेः । प्रथम मशक्तो नदनुद्वाराचार्या) उष्णीषस्प 
की लर्वकीलान्पूई भश्यपश्चिमकीला पश्चिमेकील यन्यदिमाममत्वसंग हादिषु वाह्यप्रभा मराउ लेकिल येत्रित्यु
नथापिसंन्याशी मराठ लहान वहि कीलनं तत्र परिकनमून्पिरोडेषु दशसु पुष्पादिभिः प्रतिसन्यकीलरूप क्रोधान्स खर्या ||

36 छत्रेवलिदानेश्वेतिवदनिकुर्वनै च यस्मादेवमप्यभिमतसिद्धिः सुनरामिनिनविरोधःएवंकीलना कोटनाम्पांविघ्नव
न्दं महासुखेननथ नैकरसंचिन्तये नशेषविप्राश्च दूलः पलायमानान्न देवमूर्द्धमधश्तियेक महा चक्रवा इपर्यन्तः जगत्सर्वथा 
निविघ्नहरुमधिमश्चेनित्येक क्रमः ॥ अथवा आॐ यमान्तकृत्सर्वऽष्टेन्द्रापेन्द्रान् स परिवारान कीलयहं फट् । ॐ आन 
प्रज्ञान्तकृत सर्वऽयय मानस परिवारान्कीलयह फूटॐ आः हूँ पद्मान्तकृत् सर्वदृष्टना गान सपरिवारान कीलय हूँ फ 
॥ ॐ आःहूँ विज्ञान कन्सर्वष्ठ कुवेरान्सपरिवारा नकील यह फोटो आः हूं अचल सर्वड स्टेशानान्सपरिवारान् को लय 
रुझर ॥ ॐ आः हूं हक्तिराज सर्वडष्टांग्नीन्सपरिवारान की लय फट् ॐ आः हुँ नील दराड सर्वड व नैत्रा जीन्स परिवारान्१८
कीलय हूँ फट् ॐ आः ॐ महावल सर्वदृष्ट वायुन्सपरिवारानकील यहूँफट्ॐ आः चक्रवर्त्तिन्सर्वदुष्टार्कचक्रपिडा

37 | महान्सपरिवारान की लय फट् । ॐ आः सम्मसर्वऽटवेमचित्री पृथिवीदेवताः सपरिवाराः कील यह फट्।। इतिमी
कीलना कोटने पूर्वादिविन्द्रादिरूपविप्रानो कर्डीनान्पन्सर्वपूर्ववदितिद्वितीयः क्रमः। त्वतुकाने देवकीन चनुष्टयारोपमामा हुन 
केचिनाद्वारेचे वेन्यन्पः॥क्रोधौनामिन्द्रादीनाञ्चयाम संख्यासादिक माम्नाय मञ्जर्यप्रतिपत्तव्यम्॥ रच्छाया लुमन्यां सविस्तर 
रक्षाचक भावनाचा । अथवा विनापिगदि चादिकील के र्यथोक्त भावनयेवकील ना कोटने अनुयायोत्तानहरुले व्यावृत्त्य 
वज्र शनि पठन्भुवस्फाल यस्तर्थाविमुञ्चेदित्तिविघ्नकीलनविधिः॥ - ॥ नदनुमण्डल भूमिमध्ये निषद्य कनै गंधमण्डले 
वैभवसुन्धराविभान्पः॥ सव्येकर बच्चे ॐ त्रयविचिन्या भुज्य ये शभू मेखिइननैरनङ्गे निभिः हूंकार किरणैौश्चमश्चोदना इन्थिन
ज्ञानसन्धरूपं पृथिवीदेवतयास है की भूतांशी न्यायच हृदयापीडासौम्पासिनाम्बराम्विचित्राभरणगृहीनकनकभड

38 हैमय वामनराकरधयामेकवकांपुरतः स्थितामर्घादिपुरःसरं संपूज्पससंभ्रम होहि महादेवी पृथिवीलोकमानरे
सर्वरत्न परिपूर्णादिव्यालङ्कारभूषितेहार नूपुरनिर्घोषे वज्रसत्व प्रपूजिने गृहीत्वा इदमधे मराउल कर्मसमाधयहीही 
होही हे स्वाहेति चिरू न्याया वाहनसन्निधापनगर्भमधिवासयेत्। समाधयेतिसामर्थ्यादिसानिध्यसक्तं अथवान्वे देवि मा 
सिभूनासिसर्वखान् नाथिनां चर्यानयविशेषेषु भूमिपारमिताषुचयथामार व लंभग्ने शाक्य सिंहेननयिनः। तथामार 
वलंजित्वा म राउले ले लिखाम्प हे मिनित्रिस्त्वार्य्याधिवासयेत्सा चैवं क्रियतामित्युक्ता नत्रैवनीनेनि चिन्तयेत् । ततेो वज्र 
बन्धननी कम्पनिमा नभॐ वज्रोभ बहु नित्रिरभिमेश्य वज्रबन्धविनिअन ज्वलन (कारविसेरेरा रसातलंवजीकृत 15
बिभाया। ॐ वज्र हरूनिष्टेनिचिपन्नधिनिकेन्ननःस्वायत्तापृथिवी भवेदितिवसखादिवासनविधिः॥"

39 ननोमराड ल भूमिसुगन्धैः पश्चामनैख्यरमतिरूपलिप्नांसंपुष्यप्रकरांच कारयित्वाऽपरान्कम्मानः सुगवाद्र- मुक्त
बस्त्रीः सग्धीसुरभिमान लोहारनपुर केयूरकच्चाभरणाकङ्करौ ॥ मेखलयाजनीयाघैरलङ्करै रलेक तवाय चाक्रम आहे 
स्वाहेतिॐ वज्रोशीष हूँ फडिन्याभ्यां सन्नजघ्नरक्तवस्त्र मुकुटीनं कृ नोनराडंल भूममध्ये निषय पूर्वाभिसरव पक्षान्नरे तुम 
राउलस्पपूर्वेपश्चिमाभिमुरबोनिषद्यमण्डलाधिपति योगवान्दे बना स्थानेचमन चन्दन के कमादिभिः मराउलानिकत्वाय 
थास्वं समयचक्रं विभाव्या । तत्राकाशस्थज्ञानमण्डलमावाह्य प्रवेश्य पूजा लत्य मताश्वा दनानिविधाय भाविनमण्डलामहिः 
पूर्वादिदिशिस्थितान पक्षान्नरितउत्तर दियर ऐशान‌कील स्थानक लशान धिया संयम्। नत्रशान्तिपब्धा चैटस्प
भरतेन षोडशाङ्गुलोऽधो गर्मान्मुखो व्टान् भयावउछ योविंशत्यलोसरखादव-वेनम्बमानाबोको धङ्गलौग्रीबा षडङ्गना ||

40 समवान्नादोकान्मज्ञनमष्टाङ्गलानां भागइयंकराठ स्वमेक मागोनाड्यायानःविद्वेषाञ्चानयोभूभोवनेन ।
कादशाङ्गुलश्वतर्विशन्यकुलउछ यो वालागी वाचकापडडुलमास्य मेकाड लावा स्थावरपाकर्षणायोर्यशिल्पिनाद्यरिनाघ 
टेः। सभ्भनिरखनवी बत्ते नोपायेगाच षोडशाइल श्चनु लग्रीन । षडङ्ग लाम्यस्थलोको डलई येन ॥ सर्वकर्माशिन्यादि 
कर्मभुक्ताः॥ कलशाग्राह्या छातिकालच कोल सदप रनवेव कालमू लाल म्बोष्ठा उठ ग्रीवामहोदराः ॥ कलशारत्यक्ताब यिषो 
दशाङ्गुलम्वादिकमपि प्रतिपत्तव्यं ॥ रहना गवद्विपादैरुक्तं सौवराजनंाधनामुमृन्मयमेवया ॥ यथालवच्च संगृह्यस्थाप 
ये कलशयनीति अनःसोबर्गादिकल ज्ञानक लक्षणा च भूत्पीत्यर्वकारशाभाविन रत्न रूपानशान्तिपुष्टार्थः नरादुलैः प २०
||ः कठिन्याच्चन्दनेन बाधयविना नलिखित देवनाचिन्हान्स पञ्चामृनग श्वाख पश्ञ्चरचैौषधीजीहिंगभो/न्चलमन पन्तवान्

4। नान्ममास्य वस्त्र प्रशावक श्वरान्वितान्नले वक्षमाशारजोमण्डलचिन्हन्यास क्रमतो मण्डलाकारेणा पृथक सुगश्वमण्डले पर्य
चरूपासनासीनान्पुरतोन्यस्पवस्त्रोपरिन्यसेन्सत्रं सुसंविधिकोविदं रतिनागवद्विपादान्देशात्माम्नायानसन नत्र सत्रमिन् 
सूत्रैः॥ ॐ वज्रशिरखर रु ८ भटदिशादन्ध२ हूँ इतिमन्त्रेणवेष्टयेत्शान्यादिकम्र्मान्नरूपवरौ पञ्चभिरिति नरेचनानि 
मुक्तासुव पझराग प्रवान राजावर्त्तः।। पद्मरागाला भेरुप्प नाम वाशथ राज पटस्थानमा मा 
ऋशविभवान्व विजय सार्वकर्मिक कलशौरत्नगर्भाका नान्य घटाः नत्रापिविजयऊम्भावश्परत्नगर्भः कर्त्तव्यः ॥ पञ्चैौषध्यो वृह 
नीक राठकारीसित रक्त दराडेन्पलाश्वेना पराजिताः॥ पञ्च ब्रीहियक्तिलयवमाषधान्यगोधूमाःधान्यस्थानेमुद्रः पठितः कचिं
। आम्रमागकेशरा शोकाश्व थोडन्दरारा॥ पञ्चानामन्य नमस्यपदावः॥ नागकेशरा भावेन्यग्रोधस्यजखपल्लावोवा स्वतं

42 पीनश्वेतश्वा । हरीनंनीनंश्च कचित्विजयकल शेधर्मोदयमध्यानस्थयथायोगंचन्द्रसूर्येवाधिपने चिन्हवी जंगा ॥ अप
रघटे उपस्थे चन्द्रसूर्य वा यथास्वं चक्रानिवीजानिवादेवनानां । यदागर्भ नागवद्विपादाः ॥ सर्वेषामारालेयानां वीजं चिन्ह 
मथापिवा।।घटचाश्वतिद्दिवानिनियत्रमण्डलेयावन्योदेवतालावन्नस्त्रासो कलशाः ॥ अथवा गर्भचुटै देवतानामेवा । नत्र 
कुलमानणांचन्चारः॥ नथागतानापञ्चअथवानथागतानामेव पञ्चा अथवा अधिपतेरेक श्वशुथा गनानामेक श्वतु 
कल मादृशाभिकः ॥ रूपवज्रादि षण्डाभेक ॥ क्रोधयतु वयस्यैकरनिपञ्चा॥अथवा नायकस्यैवेकः ॥ एषु पक्षेष्वधिकः सार्व 
कर्मिकः कलशः कर्त्तव्यः॥ शिष्यादिप्रोक्षणान्त्र। किश्चिदयंनिष्पत्ति॥ द्वितीयस्पापिघंटेस्याभावेविजयघाट नायकचिन्हा २१
||नस्यवामे सार्व कम्मिक चिन्ह लिखितव्यमिति पक्षान्तरंनञ्चिन्ह विघ्नान्तकस्या। वैरोचनादिनामपिचत्वारिचिन्हानि चतुर्दिस्

43 लेख्यानी निपक्षेनायकचिन्हवैरोचनचिन्हो परितत्रस्थमेव मुखापरीतिकचिदुकं । । लोचनादिनामषिचतुर्विदिसुरनि पक्षान्त
रःअथवापञ्च युद्ध चनुदैवीच तुः॥ क्रोध द्यद्याः पृथक् ॥ कुण्ड लोक एकः पद्मपव जादिचिन्ह नदिविपश्चदशभिः ॥ उक्तपक्षेभ्यः 
नशान्तरः।। कश्विदुक्तममङ्गन्। एवमस्तु बञ्चमराडनविंशतिदृश जगावेकः पञ्चदशेतिकलशसंख्याव्यवस्था पिण्डोममराड 
तनुद्वितीयपञ्चपत्ते तथागनानामेकोमा नृणामिक राठ चनुरूपवज्रादीना मे कोष बोधिसत्त्वानामो को दशको धानामैकेरुतिवि 
शिषः स्वदिक पुत्रद्वयस्येकः षट्को घोयोषितामपि ॥ पृथभूर्भस्थविघ्नाविद्याः॥ ॐ धामितिविंशतिरिति चेति केचित् ।। 
संपुटा क्षेवज्र सन्च मराउल द्वितीययश्वपसगर्भपुटे स्थानामे को द्वितीय पुरस्थानामे को दिशष देवीनामेकः ।। क्रोशाखदेवीनामे के
| द्वारपाली नामेकः रतिविशेषः। तथागतकुल मा न्दद्वार पालिना पृथकलशा ।। द्वितीयपुटै दिग्देवी नामेकेो वि‍िदेवी नामक ॥17

44 नीय हैदिझुवामस्थामामेको दक्षिणास्थानामेकः॥ कोशास्थानामेक मुद्दहिःकाशास्थानामेक साबैकर्मिकः एक इनिविशतिनिि
चितिकश्चिन्।सम्बर मराड लेपञ्चचकारणां प्रत्येकमेकइतिपञ्चअथवागर्भपुट्टै स्थानामेवपञ्चअथवैषांपञ्च । चच चक्रा 
यां चचार रतिनञ्च।। अथवागर्भपटेचनय चक्र स्थानात्रयोदशचित्तचक्रे दिक स्थानामे कोविदिक स्थानामेक एवं याकचके काय 
चक्रेपेक्षेन विशति । एषुपक्षेष्ठप्रतिदैवनंन्यासेप्यधिकः सार्वकर्मिकः खराडरोहा याः स्थाप्याः। एनस्तुमारान्मण्डनान्नरपि यथा 
योगं कलश संख्या वेदितव्याः॥ नत्रप्राधान्यान् कृत्य बाऊल्या चविजयकलशस्योपरि ॐ वज्रा मनोद कठ: इन्यनेमच्य क्षरेगा च 
सप्तजप्रज्ञानामनीकन वज्रधरमा मययथाजन पञ्चा मन सुगश्व जलयुक्त हूँ मश्चिनं शंख पद्मभाजनम्वापुष्प सुगन्धवज्रेच२२
| स्थापयित्वा मध्ये प्रेमहान प्रेस्वाहेन्या कृषु मन्दाकिनी जनरुपजने मासमदेव नाचकर रितिविचिन्पस्वरूद्दीन मयुरखे

45 ज्ञानमण्डलमानीय पुरन पाद्यमाचमनमर्थच्चदद्याःसमयचक्रे प्रवेश्यमहारागेाद्रवीभूयबोधिचि नरूपंप्राग्भूतास्त्र में
करसी भूनंचिन्नयेत्॥ चिन्हे समय देवतां ज्ञानदेवताये की भूनोपन नोवा सतपुष्पमालान्तवाममुग्धा हूँ मच्चेागृहीत्वा 
साटशन च केशा हृदयमत्रेशा अचन्द्रोदक रुइत्यनेन वाजनमभिमच्य नत्र कराडलिमश्चिन सिन पुष्यत्र्यंनिक्षिपेत्।। अपर 
व कलश या यस्पा देवनायाः। सन स्पामन्त्रे | साष्ट शन मेकविंशतिवारान्वासप्रशोवामन्त्रयितव्यक्त्रस्य पुष्प मालान्ननथा 
गृहीत्वानथापुष्यञ्चनिक्षेष्य॥ नदनुविजयादि घटान पुष्पादिभिः सपूज्यसार्व कर्मिक बारिशात्पल्लवैनैव रक्षार्थमन्पुक्ष्पात्र या 
चमराड़-नकार्याशांसमां प्रिश्नावद्विप्रान्निवारयिष्यथेन्पु कावलिञ्चद वोपस्पृश्याक्षोभ्य वजेत्यादिस्तुति परःसरं घराबा
दयम् । तेभ्यर्थक नशेभ्पर्थ लोक नोक मुदकमानीयमराल गृहुजा द्वारो तरपार्श्वेयक्तिकाबस्थित संवादी स्थापयेदान्न

46 शिष्याणां प्रोक्षणांचा 
सार्वकर्मिककलशमेवकशविशिडकयान्वितनत्रतदन्तस्थापयेदित्यन्य॥अभिमन्त्रेणापूजादिक
कलशानां प्रतिदिनं त्रिसंध्यमेक सन्ध्यम्वाकर्यान्चक्रेशादिमन्बातसाधनादि प्रज्ञातव्याः। संक्षिप्त्राः पुनन्निष्पन्नयोगाबल्यांव 
ऊप्रचाराला के चिकेथानेनत्रमञ्जु वज्रस्य मराउले ॐ आः मै हुँच के शा स्पा क्षोभ्येा सहाभिन्नस्पा । ॐ आः जिनजिक हूँ (वैरोच 
नस्य) ॐ आः रत्नधृकहूँ । रत्नसम्भवस्य ॥ ॐ आः आरोनिक हूँ ॥ अमिनाभस्य ॐ आ प्रज्ञाधक हूँ अमोघसिङ्घः ॥ ॐ आ. मोहर 
नि हुँ । रोचनाया ॥ ॐ आः द्वेषवज्री हूँ मामक्या) ॥ ॐ आः रागरनिहुँ पाराडराया) आः वज्ररनिहूँ लाराया ) ॐ आः रूपव 
चेजः ॐ रूप वज्रायाः॥ ॐ आःशब्दवजे हुई शब्द वज्रायाः ॐ आ गश्धक्जे व हँग श्ववज्रा याः॥ ॐ आः रसवजे होहूँ र सवज्राया23
अआः स्पर्शवज्रखं हूँ स्पर्शब जाया ।। ॐ आः धर्मधातु वजेरें हूँ धर्मधान वज्रायाः ॥ ॐ आः यमान्तकत् यमान्तकस्य ॐ आ

47 प्रशान्तयन्प्रज्ञान्तकस्य । ॐ आः पद्मान्तक हूं । पद्मान्नकस्य । ॐ आः विनामकन्हं अमनकुराउले! यदामच्छ बज्रेणाभियेोऽसो
भ्यश्व के समुद्रास्यॐ आः वज्रधक हूँ। पिराडीक्रममराडलेमु अक्षोभ्प्रादीनां पूर्वीच्कासन मन्त्राः । मैत्रेयादीनांत ॐ आः मै 
त्रिय में हूँ॥ ॐ शिनिगर्भ रहीं हूं ॥ ॐ आः कवचासो ॐ हूँ ॐ आःश्वगर्भ ॐ हूँ ॥ ॐ आः लोकेश्वर हूँ। ॐ आः मनुघेषि हूँ हूँ
ॐ आः सर्वनिवर साविक मिनेॐ ॐ आः समन्तभद्रे से हूँ ॥ ॐ आअचल हूँ हैं। ॐ आ ट कि हैं ।। ॐ आनीलदराउ हूँ। 
ॐ आः महा बल हूँ हूँॐ आः उष्णीष हूँ ।। ॐ आसभ्भहूँ हूँ ॥ यदा क्षोभ्यन्त्रामित्राब असन्वश्व केशरा दास्या । ॐ आ हूँ हूँ। 
इतिभासंप्रयेक्त वज्रधानमण्डलेन ॥ वज्रायणमहास रखे है स्वाहे नि हृदयक्त्रसत्वम्पचक्रेशम्प । ॐ आ वज्र पट्टे होहैं
स्वाहेति वज्रधरायायामन्त्रः सार्व कर्मिक अपरे रामग्राम एवैकत्रोक्तः सम्बरमराउने चक्रेशस्य ॐ श्रीवज हे रुसक

48 फड्डाकिनीजानम ग्वांस्वा हे निहृदय ।। ॐ खराउरोहे हूं हूं फडिति खराडरो हाम्रा मन्दा ॥ सार्वकार्मिकः । अपर माराउले या नांमचा ॥
सम्भराभिसमा यस्माभिः साम्नायंनिखिताः । हेवज्रमराडलेचक्रेश स्यॐ देवपिचक्जे हूँ फट् स्वाहे निहृद ये ॥ ॐ ॐ स्वाहे 
निॐ आः वज्रघरमरि ॐ हूँ स्वाहेति वा धम्म यो मन्त्रः। सार्वकर्मिकः । अपरमत्राः सेपट्टै पिरिडनाः॥ नन्व संग्र होक्त वज्रधातु मण्डले। 
चक्रेशस्पॐ सर्वनथागनमहायोगेश्वर हूँ इति हृदयं ॥ वज्र यक्षस्पन ॥ ॐ वज्रयरूं इनिमन्त्रः॥ सार्वकार्मिक ॥ अन्येतुतावसं 
ग्रहन प्रेस मच्चिमाः इह्मराउलादि कर्मभूपयोगाय प्रथनां शुभ्रादिरजसानि खिमाउदन कमल कर्णिकायांविजयकलश सा 
कर्मिक कलशं वा स्थापयेत् पूर्वपत्रेवश्यमानविधिनाधिसिन पञ्चर ङ्गिक सूत्र पात्रस्थ दाक्षशोवज्रमुत्तरेव जघरायप २४
श्विमे कोशाद नेषच्च यथायोगंपञ्च रजोभाजनानि त्तस्पकलशस्य जने नकुराउलिमन्त्र ॐ अअअंअः इतिया पठनरजः

49 सूत्रञ्च प्रोशयेदिति कलशाधिवासनविधिः॥ तनो भण्डलभूमि सगश्वादिलिप्नांष पुष्पप्रकरां कारयित्वा तत्र यथा
"सम्भवञ्चाधिपतिमा कोठेषु चतुरसंमराडलमन्यदेवमानांव सपश्चामन चैवापश्र्चिमा स्पले मलेवरू 
||हीज मयुरवां कष्टचक्रेशादिदेवतामण्डलंयथा योग मवस्थेषु चन्द्रेषुस्सूर्येष्ठ वोपदेश्यणाद्यादिः पुरः मरं संपूज्य चानं नमः 
स्वाद्यदक्षिणांजानुं भूमौनिपान्त्य हँजैक भूक वज्र जिह्वायां न्यस्य स धूप कच्छु सव्य करो वामेन वज्र घराय वादयन् ॥ भगवन्नम 
कसङ्घज्र विद्याराज नमेते।। इच्छामिलिखित न्नाथमराउलंक रूयात्मकं ॥ शिष्याणामनुकम्पार्थ युष्माकंपूजनायचानिन्मभक्त 
स्पभगवन्प्रसादं कर्तुमर्हसि।। समन्वाहरन्तु मां बुद्धा जगच्चऋक्रियार्थदा।। फलभ्थाबोधिसत्वाश्वयाश्चान्या मन्त्रदेवना । देिवता-
लोकपालाच्च भूनामम्वोधिशामिनाःशासनाभिरनाः सत्याये केचिद्वचचक्षुषः ॥ अमुकोहं महावज्री अमकोदय मण्डला लि

50 खिष्यामिजस्युशैयथाशक्त्युपचारतः॥ अनुकम्पामुपादायसशिष्यस्यननन्मम । मण्डलेस हिना सर्वेसान्निध्यं कर्तुमर्हथेति बार
त्रयमर्थनीयापठन्त्रार्थयेत्॥जगञ्चक्र क्रियार्थदाजगतोमराड व्यापारै रचानारस चामनुष्यादयः। वज्रचक्षुषो दि 
व्यचक्षुषः।।शनिदेवनाधिवासनविधिः॥ ॥नदनुसमयोलेघना शेकीलैवाशिष्यं प्रवेशयेदित्युक्षेद्वाराचार्यक्रिया ग्यान् 
प्राक्स्वयमदण्डाभिषेकान्वक्ष्य मानेनसम्वरश्यदानपूर्वकाधिवासविधिनाचार्य सम्वरदानपूर्व काधिवासनवि 
धिना वानिषयवारिपूर्वस्पाविनेयानधिवासयेत्।। तेचच चारो द्वित्री असंभव कार्यात्र कोप्पन्नशईष्यते।। एम्पोन्पः पञ्च 
मस्क्कतशिष्यः कर्मवज्रीकर्त्तव्य इत्युक्त तत्रान्तरे। असम्भवेन्नान्पः॥ एवंशिष्याणामधिवासना नात्रं कृत्वाधिवासना24
निवेशित देवनामराउनसंपूज्य ज्ञान सूत्राचर्यमण्डल भूम्प पर्याकाशेव च्या निवेश्यपूर्वाभिमुखेो वज्रधर योग बाबराड

5||| लेायोगवान वालवनिमित्तोऽसनकन्या कर्त्तिननिवीर क्रयक्रीडानिवापञ्चपञ्च सूत्राणि पञ्चपात्रस्थानिमिन पीतरक्त हरिन
कृशो सुगश्ववके सिद्धार्थ चूशा पञ्चामममिश्रः पृथकपथग्रञ्जिनानि । या मकरतलेऽजुल्पग्रादारभ्यया व मूलंविन्यस्य ॥ 
ॐ आः ही एवं हूँ कारः । वं आर्जिवं हूँ कोरै वा ॐ स्वा आः हा हुंकारो यथान ब्रे वाजनित पञ्च नथागत निष्पन्नानि नभसिनिवेशित 
| स्वस्वदिशथागत सहभूनपञ्च तथागतहृदयेषु। वंकारादिनिष्पन्नानिज्ञानसूत्राशिरसि मय्यानिवाॐ अशाश्वतवज्र 
सूत्रमप्रयच्छ महामण्डल सूत्राय इत्यनेन वैरोचनप्रार्थयेत्।। नामपरिवर्त्यरत्न संभवादींश्च । जः कार जपीनचन्द्र 
सूर्य स्वरूपचयॐ दीप्तटशिनः पञ्चार्य प्रडुन प्रवलञ्च पक्ष्या कर्षणा लोचन यादीप्रहष्याङ्कशेनेव नोनि
| वैरोचनादिभिः। प्रेषितान्याकष्पलास्थित सूत्रेष्वश्वस्ववचन्ननिवेशयेन्अनस्वनान्यादशीदिपञ्चज्ञानमयाति । आ

52 दर्शज्ञानादीनाञ्च प्रत्येकंचनर्ज्ञानानुगमान्पंचविंशत्या भेदितानि प्रत्येकंवीजेभ्यः पञ्चनथागनस्फुरणासंहरणाच्चाएकै
कज्ञानंविंशतिदेव नामराडलामेकमिनिशतधाभिन्नानीतिक्वचिङक्तं ॥ तदनवैरा च नरूपया मन कराड ल्यादि सर्व कररूपेणा 
वाशिष्येशासूत्रधारिणासह प्रथम पञ्चपञ्चसूत्रे रेकैकं सूत्रंबलयेन्नदन तथा वलितैः पञ्चभिरे कसूत्र ॐ आः अन्यान्यान 
गताः सर्वधर्माः । परम्परानुप्रविष्टाः सर्वधर्माः । अत्पन्नात प्रविष्टाः सर्वधर्माः ॥ ॐ आः रत्यचारयन्व लिनस्पसूत्रस्याचार्यशिष्य 
वामहलयोग्नर्जनी मारभ्यः चनरंङ्ग ती नामध्ये प्रवेश्य पठेन नीत्वा सरः प्रवेश्पनी वा तयोकन वज्रमुष्वारे वर्जनी पठन भूमावा 
संज्ञायत्रिनपर्यन्तमधिकं त्यक्त्वा यथा मराड लधियां दैधीभवति यवविंशतिन मांसाधिकमाचार्ययवप्रमाशांच्च स्थौल्यं सन्न
25
|| पवेरकुलीपवेत्यभिधर्मोक्तः॥ चक्राष्टन भागद्वारविंशतिभागिकं स्थायी । तेश्र्वतुर्विंशत्यङ्गली मे कैक हम म राउल स्थन्येवेति 

53 || दिनादिमण्डलष्वपिनयोपलक्षित्रमानवेदितव्यः॥ परिमण्डल्पनप इष्टमराउल कनीयसी प्रमाने सूत्रकार्यमन्यत्रानुरूपन
उज्यानन्दगर्भादयः11वलनानन्तरं पूर्व भूमौ गन्धोदक पञ्चामृतपञ्चगव्य स्लेमि नमन्तव्य व्यक्षरंग श्वोपलित्रे सुवर्णादिभुचिभाना 
नेनिधाय श्वपुष्पभूपेश्वाभ्यर्च्य हस्ते नावेष्टव्य का राउलि जापनसंरक्षसव्येतर चक्षुषो मटकाराभ्यारवीन्द्र वीक्ष्य पूर्वव वज्र 
ष्टिमडतिस्थिरीकृत्य सर्व कन जो मनावसषपगन्धोदक सिक्तं स वज्रसव्य कर स्पृष्ठ ॐ वज्रसमय सूत्र नानि कम हैइत्यनेन जाता 
च्यक्षरेगाष्टान्तरशनं जन्नमधिमयेन् पुनमण्डलम् मिं ॥ ॐ सर्व संशोधन हूँ डिति मन्त्रे राम सर्वकम्भाम्भसाप्रोक्षपूनगन्धं 
नोपलिप्य वहि पुष्पैरवकीर्य्यगगनतलगमञ्च लिखनीय मण्डलम वलव्यार्घदानः प्रः सर से पूज्यनन्दाम्व यंत्र द्योग बानुत्तरसाधकं
वैरोचन कराउन्पादि सर्वद्रूपमविचिन्यम्व स्पन स्पस्य वामेचर चक्षुषोःकार जो पीनानभामो चन्द्रसर्योध्यायावज्र पदेननन स

54 बामवज्रमुष्टि गृहीने नामौ धारयन्नमुत्तर साधकंनथागतस्त्रज्ञः ज्ञःज्ञः नित्रिख-कारेखिभिः जकारेश्व संप्रेष्पा नरसाध |
कः जः जः जारभित्रिजःकारैश्वाकृष्ण नथेवाभिमुखास्थिते पश्चिमदिकस्थापूर्वदिङ्मुखेदक्षिणास्थाउदाखेोत्रह घ्यनाभिस त्रिलसूत्र 
मिडनरी से पातयेत्सवज्र दक्षिणा कराडु ष्ठाजुलिभ्योसूत्रमादाया छटाध्वनिक यीन्सर्वसूत्र पनि च।। वज्रस्समयसूत्रमा निकम 
ॐॐॐ स्वाथाः हाः इत्यच्चारयम् ॥ नेन च सूत्रभ्वनिमा सीकाम व्यापिनस्तथागतान्स चोदयत्तचागन्यसूत्रेषन्नर्भवन्ति ॥ अस्य हि ध्वनसत्वा 
र्थे भवनांका लग्न दिएगम्यतामिति सांकेतिको थेः॥, सर्वत्रवाचार्यउत्तरसाधकश्व प्रदक्षिणाङ्गच्छन्सर्वदिक समावेशधिसंचेनार 
सूत्रद्वयवद्भूमैौ ब्रह्मसूत्रद्वयम भयोः समनम्विभाव्यांस सूचहस्ताभ्यां पाननीयेकिल प्रथमं हलमान मण्डले नाभिन्यस्ले कविन २७
स्लि शङ्खछायायांः प्रविशन्यानिः।। सरेनपाश्वाश्चंयं यो मण्डला रथामध्ययोविंशनिनयोः रुनविन्दु पश्चिमपू होनपरि सूत्रधन्वा

55 मण्डलद्वयेकनमस्यः स्यात्तपुच्छ प्रतिकृन् वचेो दक्षिणतिरयोरुपरिसूत्र धृत्वा परमराडलद्वयं कुर्यात्छन्नस्थानेन दिविन्दुच
ज्योपरिमण्डलचतुष्टयकर्यानन नोदिमन्यम खमच्च्छत्यो मध्येम त्रैधन्वारश्मिमानान्तयाबद्दल सूत्रयंबामेनाई पर्यङ्क 
कत्वादक्षिणा चरणा भवनौनियोजन द्विपरीतनिषनिशिध्ये नः वामवज्रसृष्टिनासूत्रमादाययथायोगपृष्ठ नोऽपसरताच सहयात् 
यदाकामसूत्रेणाभिमोक्षणा एवमन्यच्च पिसूत्र पानेषु।। अनिमित्तेरसिद्धिः स्पामंत्रछेद गुरोः क्षयः ॥ हीनातिरेक नोरो गादि स्पो हे 
| शिष्पविभ्रमनिविज्ञायप्रनिविधानंञ्चकृत्वा । सूत्रपाने नयोग्यःस्याद्यदिकश्चि तदास्वयं। ब्रह्म सूत्रखेव पा ननार्थ । दार्घाम 
राउलद्विगुशांसूत्रमुक्तं सूत्रये कील के वासहायेन विनातथा] अग्नियकोशावस्थिनावायव्यकोशासूत्र । नैत्रान्यकोशागनझैं
शान कोशास्त्री। एनयं प्रत्येकंसप्रदेश द्वार माने। निनःपञ्चमण्डलानिल पेन्ा । ब्रह्मसूत्रस्येवपान नार्थ दीर्घारा मराउतयितां

56 सूत्रमुक्तं ॥ मण्डलचात्र विश्व वज्रवेदिकान्नपरिछिनसपरिकर मनमण्डल मनसूत्राद्वद्दिष्टनामात्रं यावदष्टचत्वारिशमा |
त्रिकं । नस्पवदियथाक्रमं द्वादश द्विद्विद्विद्विचतुर्मात्रिकाचेमनोरा धर्म चक्र का जब श्वजावलीत रश्मिमाला ४ चतुर्विंशनि 
रिक पार्श्वे द्वितीय पार्श्वेचनथे ज्येष्ठच चन्चारिषन्मात्रिका ॥ अनः घराण्डवनीमात्रिकसूत्रभवति ॥ उक्तं चदिशिभागंसमज्ञात्वा 
मराडला नयिणाय नं ॥ पूर्वपश्चिमदेशाब्रह्मसूत्रनिपातयेदिति अन्यचचचियरणामण्डल भूमि ग्राह्यानिय मेनदत्र । । इन्द्रवरुण 
'दीर्घासूत्र मात्रामुग रितीति।। भूकरश्म्योरे कत्रिमात्रत्वे द्विद्विमात्रत्वे वा मानवनिमात्र के सूत्र स्पान् ।। नदाररुम्पान्तमण्डलान्सूत्र च 
निर्मात्रिक मधिकम्भवेत्धारणार्थनदित्य सङ्गतंएक हसं समारभ्य यावद्द सह्काम निप्रचरना न्सह सहस्रमूलमण्डला२८
स्पष्ट भागिक द्वारस्य चतुर्थेभागः सपादक त्रिंशद्वड्लएकमात्रास्यात्नचतुष्टयेनपञ्चविंशत्युतर शन हमसूत्रमधि

57 कंभवति ।। किलेनदनवजावल्पोरे केकमात्रत्त्वप्यसंगति।। तस्मादन्यो प्येवंविधः पक्ष ईमोद्या रचिगरानोरराग्यक्षेत्राशम
विरुदशत्ति बहुविदोवदन्ति । इह चहलादिभानं चक्रंदिक्षुतन्मानचनमूलसूत्र परिछिन्नं अतोऽग्निकोगोश्व उत्तर दिङ्मुखआ 
चार्यः पूर्वमूलसूत्र चक्रमानं पानयेद्वायव्य काराागनोदक्षिणाननः पश्चिमंतत्रैवस्थिनः पूर्वामुखउत्तरं पुनरमे को राागतः प 
श्चिम मुखोदक्षिणा । तथाचेोक्तंडाकिनीवज्रपञ्जरेप्रथमं ब्रह्मसूत्रेणा द्वितीय कोशा सूचनस्तुनीयेन चतः पार्श्वेचतुःसूत्रप्रपा 
नयदितिनदेकसूत्रस्याष्टमो भागो हरिद्वारस्य चतुर्थोमाग एकमात्रिकरननात्र न सचस्पद क्षिणोत्तर पार्श्वयोविद्विमात्रि 
कमूलसूत्र भवा सहवंत मात्रिकनन्नवलपार्श्वश्यमूलसूत्रांविभजेञ्चनमोहोर ही कार क्रोध दृष्टिन शनि प्रवचनान्भग
वन्मूर्त्तिमोक्ष द्वारस्यविवन्धभूचर नलम्पोमित्यधि मोक्षेशाही करेगा वामे तरच सुषोचन्द्रसूर्योनिष्पाद्यक्रो धध्थ्योपरि

58नोनिरीक्ष माने ही ही- कारमुदाहरन्नम्पन्ततोमूलमूत्राद्वहिर्यथाक्रममेक घ्येक केक मात्रिकान्तरं त्यक्त्वाषझूत्राणिकोरा
सूत्रातिर्यगिमूनानि ॥ तत्राद्येवेत्तरजेोवेदीमुवेाः॥ परस्पराग्रलग्न द्विमात्रि कसूत्रयुक्तेत्तु त्रिमात्रिकान्तरेणा ब्रह्मसूत्र परिय 
| स्थितेत्रीणितरन्नद्वारे वद्दलीच वाट मात्रिकान्तरेगा चनुर्थत्वपकोशासूत्रयावन्ननोवेदीसूत्राणिः सनानिचत्वा 
रिसूत्राणि।।। तत्रैकमञ्चलभवनिर्यकसूत्रत्र्याग्राणिःस्पशनि।नस्पपार्श्वे एकैकमात्रिकान्तरेण त्रीणि जोरशास्त्रम्भान्तरा 
नरजोभूमीनां चतुर्णामेषामाद्यत्रीणि देशापञ्चमात्रिकाणिचतुर्थञ्चचर्मात्रिक॥ अत्रमण्डल नोरायोरन्तरालभूमि 
रत्नपट्टिकाऽश्वकारपट्टि पोल्ली चोच्यतेततो ब्रह्मणः पार्श्वेद्विमात्रान्तरेणामूलसूत्रान्निरयूह चतुर्मात्रसज्जनैः सन्य
निर्यक्कपोलद्विमात्रेगबोईनिस पछिमात्रं सूत्रमेकं द्विवकं । तद्ग्रात्तिर्यग्निग्भूतं ब्रह्मणोऽपरपार्श्वस्थतथाच काग्र

59 ग्रयावदेकममात्रिक शिलीमूचसूत्री एवंनन्पार्श्वसूवाग्रादयेरनन्पार्श्वसवाग्रयावदेकशमात्रिकं। एक भूमिशिली
सहिनासारस्य । शिल्पपरिपञ्चरजसाम्बासूत्रं तत्व हिसरेक मात्रानुमण्डलनोरसायोरन्तरालपट्टि।। अनेनेदमपिव्याख्यान् 
• चक्राष्टभागिकद्वारवेदिका रहितंमन् ।। द्वारप्रमाशानिर्यूहाः कपोल पक्षकस्लथा। वेदिकास्यात्तद्धैनवेदिकार्टेनरङ्गभूः ॥ 
हारोवेदीप्रमाणाः स्पा द्रन्नभूमिस्तदर्द्धनः ।। वऊनी शमशीर्षच्च वाह्यलम्भादिभूलथेनिनचा नरोत्तमाः ॥ यत्त्वत्रपक्षेआ 
सारार्थक मशीर्षार्थच पक्ष सूत्रद्वयगनसूत्रान्नवहिरेकमात्रान्तरहित्वा एकसूत्रवनननेहवाचकास || स्वयं कल्पा मान 
मपिमहारथैरसकूदते नमूलसूत्राइहिरष्टमात्रिकस्थान परिकरितेसपरिकरमूलमण्डलमित्यनेनविरुङ्घमितिप्रती
रत्नवकली पट्टिकयोरुपरिशोभाश्वक्रमशीर्षपट्टिक्रिय नरनिचेत्॥ कियनं किमस्माकं मत्र निवन्श्वेन ।। रमौनिर्य

60 हकपोलपक्षाणांतल्यात ल्यमानपक्षौ भवनांतंत्रान्तरेषक्त रहन्वष्टमात्रिक क्रम शीर्षेः कूटागारं यथाशोभनेन तथाव
कलीमिस्थिन्नमसुकमिवक्रमशीर्षाशिविना।। दृश्पनांमहाविहारादिष्ठ।। रहलेख्यमराडले उच्चे नसूत्रेयावनक्रमशीर्षाणि 
भाव्यमण्डले उपेक्षार्च्चयावन्। क्रमशीर्षल परिणीतिक्त्रमालानत्रवचनान्शिलीनने चस्तम्भद्वयम लिखितमपिभा 
व्यमण्डले प्रतिपत्तव्यं । चतुरयं नतु द्वारमष्टलम्भोपशोभिनमित्यागमात्नचाभ्यन्तर मण्डलस्पष्टस्तम्भाअनेनेोक्ताः॥हि 
|सम्बरादिमशउलेषुनविद्यन्तेसर्वमण्डल व्यापकञ्चैदमष्टरलम्भोपशोभितमितिनसगो पार्श्वसम्भालतोरणा ना मेवा अनसे 
वयेनिर्यूहादिकं धालभूला हूईमाकाशेसमाथिनं कल्पयन्निने प्रवचनान्वानभिज्ञास्ना। राजामि-
- तौत्तरने हारा ईहार व कुली कम शीर्षाणिकमेश ईन्धनान्वशोभाभाञ्जिवकल्प सज्जपान्नासंविना ज्ञेया ॥ सविदुक्तं प्रमेव ३०

61||ऊलीमात्रिके रत्नानिलिखितव्यानीति यस्त्वेवं खर्वसूचनेच्छनिसनिर्याणा संत्रया बमूलमूत्राहि यथाक्रममेकघेकच्च ।
केकमात्रान्तरं त्यक्त्वासत्सूत्राणिपातयन्सप्तसूत्राणिमूलमूत्राचिग्गतानि षष्ठसूत्र्याबद्ब्रह्मणोदक्षिणापार्श्वनत्रैकमात्रा 
इयंपरित्यज्या परान्पकेकमात्राएवंवामपार्श्वे पूर्वक्रमोत स्वर्वितसत्रेभ्योन्यानिनोपयेत्लम्भोपरितोरणाद्वादशमात्रिक 
नत्रय्नभ्भाग्राहहिरेका दशसूत्राणि ॥ नत्रतोरणांत्रिगणांद्वारात्तत्रैकादश पट्टिकमित्यक्षरन्तराणियथाक्रमं ।। सुवर्णवकली 
खराधकार वरण्डान्धकारवकुलीरनखरक मशीर्षाणां पट्टिकाः। नास्वश्वकारपट्टिद्वयं प्रत्येकमूर्द्ध सार्द्धमाचिकं । निवर्णाटकाः 
प्रत्येकमेकमात्रिका नेहवर्शापट्टिकाऽसार पट्टियमिति केचित्।। अथवा वकलीरत्न खरस्वश म कर काश्चन खररत्नखर वरो
क्रमशीषीरणाप) आसाप्रायं के कादशपट्टिनाञ्च निर्यज्ञानमुच्यते । नत्र बल शोद सिरोवामे च साधपञ्चमाचारशा प्रथमा-

62 आसामूर्द्धनः साईमात्रिका याविनीयान् ननयिकमात्रिक कचिनचाईमात्रिका पञ्चमीसाईमात्रिका ॥ षष्ठ्ाईमात्रिका सप्तम्य
कमात्रिका | अष्टमीसार्द्धमात्रिका नवम्पेकमात्रिका । दशम्पर्द्ध मात्रिका ॥ एकादशीसार्द्धमात्रिका - पट्टीसाईद्विमात्रिका | नडपरि 
सूत्रचेोधंसा ईमात्रिक । षरामात्रान्नरेशाद्दिनीयंटतियंचत्रिमात्रिकं ॥ चतुरमान्तरेशा चतुर्थ पञ्च मात्रिका | सार्द्धत्रिमात्रा न्तरेशा पञ्चमं 
सार्द्धचत्रिमा त्रियं त्रिमान्नान्नरेशा पष्ठं पञ्चमा त्रिकं ॥ सन्नमादिचञ्चारिसप्रमानकाशि॥ एकादशेपञ्च मात्रिकं । इहपञ्चमीपट्टी 
निर्यकसाईत्रिमात्रिकाउपरिभागे।सप्तमीत्तमात्रिका परित्रषरामात्रिका। सर्वासाञ्च पट्टीनां प्रत्येकंवहिरन्तेऽर्द्ध 
सूत्रमेकं यथासम्भवमभ्यन्तरान्ने चायसूचस्प चर्च मात्रांभ्याक्कोन्थिन्एतनुसूत्रान्तरसचन्चंसदेकव दृश्यनेयथाशो ३१
भन्नलिखितव्यं । अस्पाभ्यन्तरेरत्ना दिलिखना च मई मात्रं न्यक्कानथैव कंसूत्रमेकं ॥ आसारपट्टिमनेन साषोडशमात्रिकाः। ये

63|| षालनपोदोष त्रिधा १ (सूर्यो १६ नृपेो• दिक्षुषामनुत्रिधादिश१०श्वमात्रिकानिर्य का पट्टीनानो र क्रमादितिमनं तत्रान्नशलमात्रि |
केषुवकल्याही नागभावे कथं वकुली पट्टीयमष्ठा दशमात्रिकेत्यादिकंचक्षुष चित्रमितिनिरूप्यता। उपरि म कर रखो मीन्नपत्र छ 
टादिकं यथाशा भंनोरणास्योपरिब्रह्म‌ोद्वादशारं धर्मचक्र द्दिमात्रिका अष्टारैरन्वितं चक्रं पञ्चभागिकने मिकमितिङ्केचिन्॥ 
नस्यासनं पद्मचन्द्रौ नोररा स्पैकादश्याप६॥ आसन स्पवामेतरपार्श्वयोःस्थितक्रमःशीर्षे षस्थिते चक्राभिमुखे मग मग्याच 
कादर्द्धमात्रिक दूर गे एकमात्रास्थित संग्रीवमुखे चकाग्र लोचने लिखनीये। विमलप्रभायां हिसव्या व सव्ये चक्रस्प मृगामगो 
ज्युक्तं ॥ कश्विदाहक्रम शीर्षानि सन्तिनत्यहिकायांम्टगमग्यविवस्त्र रतितन्मन मार्यनागवुद्धिपाथलिखितेन तोरणा
त्रिगुणांद्वाराक्तेस्तम्भोपरिस्थिनं । पक्षिणीक्रमशीषीभ्यां युक्तं घरायनिनानिमित्यागमेनविरुवं ॥ अत्रहिआसनपार्श्वस्थ

64 पार्श्वभ्थमगमगीपुच्छ्परयोः कमशीर्ष६यद्वयमुक्तं अनएवात्रमने मगमग्यौनक्रमशीर्षस्थेच कावहिर्मात्रावयेविश्व वज्र
स्वश्रूकाग्रंचकाराशामन्तरेष्वपिदृश्यमानं ।। चतुर्दशमात्रिकभूक मनेद्वादशभागेक सपरिक्रम मराडनाधिकरणास्यविश्ववज्र 
नाभेद्वादशभागिकस्य प्रतिदिशाराः पद्मवरटकान्त्रयावद वस्थिता चतुद्वार भगिकार तिनस्यान्निरूपितंचन नमनं प्राक् ॥ मराड 
लनाभौरवादिरमध एक सूचिकम परिपञ्चसूचिक वज्राकारं कीलकं हैं जं विचिनय की लनमन्त्रे शासाष्टशतं परिजप्पाको हैनम 
अशा वज्रमुरेशा को धन दासक्त द्विराशी कृम पर्यावनि मात्रसूत्रेणाभूका ग्राइहिवर्चुला पद्मकेशररेखा मैशान्यादिशआर 
भ्यप्रदक्षिणां सूत्रयेत्।। नहि घिमात्र पद्मदलाबलीवलयस्पवर्त्तनंसू चंदनाग्रननधर्मोदयांशसचयं तत्रापिके चित्सम्बरादिम ३2
उलविशेषधर्मोदयानभाव्यते ॥ तत्र धर्मधात्वन्तर्गनमेवनदिनिधर्मधात सूचकं मत्सूत्रमित्येकेनच कवाडंरूपं न दित्यपरेन

65 इहिद्विमात्रिक वज्राबल्यावर्त्तलसूत्राद्यननिविडम हा चक्रवाडरूपं । वज्र पट्टिकायां त्रिश्रू कानिपञ्च सूकानि वा वज्राशिविध
वज्राणिवा यथा गर्भलिख्यन्तेनवश्चिन मात्रिकरश्मिभवावर्त्तनं सूत्रं रश्मि छटा नां जल्पमानमाश्व प्रभाम उतावहिचक वा 
डंवर्त्तलंसू त्रये दिन्यानन्दगर्भः॥ अनएवनत्रगणार जोन पान्पते।। अञ्चलपट्टी मूईनो मकरमुखोद्री रर्णा ।। किंश्चितिर्यग्गत्वा 
वहिनिःसूनामध्ये त्रिमात्रविस्तारादीर्घोषोडशमानका विश्ववज्रस्थारास्त्रोरणपार्श्वेषु। पञ्चान्विश्ववज्रपक्षेत्वारापा 
परारालोरशासुम्भाभित्तिसूत्रानिर्गताः सन्नमात्रिकारनिपक्षेशासङ्गम कूटागाराविकि चैडू रैलारगासंभाः प्रत्य 
क चतुरस्त्रवेदीस्थितत्वात् समभूमिस्थिनत्वे नवेदीनग्मार वश्पन्नमिवेदी वहिलिख नमुचिप्रमेषं ॥ एवं मूर्द्धात्तराल
पट्टी पादो महारयाविनिदृष्टमित्युन्नीयतां । एवमयमेकं पक्त चर्मूलसूत्र परिधिन्नमूलमराडला देवद्विय

66 तेन च षश्विमात्रिकःपानयेत्जथाचेोक्तंत्रस्वस्य अष्टभिस्तन्महाभागेरेकैकं पार्श्वमयेत्(एनाने
वमहाभागान्प्रत्येकं चनः कृशैः। एकैक ब्रह्मपार्श्वनवत्रिंशन केशका बननः ॥ द्वारमानो महाभागोसूर्यः कृशोऽष्टमः शिव 
शति ।। अन्यत्रचोक्तं चतुरस्रकृतेश्रद्धेमराडलद्विगुणाधिके ।। श्वेतःसूचना सोजरः साधक स्वयं ॥ श्वेतचन्दन संमिश्र 
शालि पिष्टेन मयेत्यन्प्रभाशांभवेच्चकंद्वियगांननपातयेत्।। ब्रह्मसूत्रद्वयंभुवंनदर्द्धमूलसूत्रकमितिब्रह्माग्राम्परमन 
केशराजदन ऊलिशकिरणमानाच्वृत्तसूत्राणि ॥ यदुक्तंद्वारषोडशकायामं चत्रा वाड स्पचान्तरमिनितत्र केशररेखान्ः 
प्रभृतिचक्रवाडमभिमनं । तत्कथके शरदनधर्मोदयाहिन वज्रावली प्रतिबद्वा।। वज्राव लयरू पहिक्ज्र प्राकारचक्रवा
33
उच्यनेनथाचोक्तमार्य नागवद्विपादैः ॥ तोरणांदज्ज्रशिखरंनद्वाह्यंचक्रवाडकं ।। वज्रमानास रश्म्या श्रमिति तत्राविन्र

67 मालेव चक्रवाडंसुररम्पाद्यमितिव्यक्तमुक्त।। अथवलयसाम्याकैशरादिकमपिचक्रवाडमिवचक्रवाडमुपचर्येन ।।
उपचारश्वसम्मत एवैषामिनिगम्यते नवाह्यमितिवचनान् यद्येवंनहिंसाधुक्तं ॥ अतएवंवचनाभेशरादिकंनास्ती 
तिकश्चित् नन्सङ्गनंविश्ववज्रस्थपनस्थत्वेपद्मेनधर्मोदयापादं विनामिक्कचित्रदलीयुक्तमिनिचेन्ा । इहमर्हि साज 
दलमेवनदित्युपचारः साधुः । पिराडी कमेपिशून्पध्यान्वास्थिरचनात्मकं ॥ अनेनविधियोगेनज्ञानभूमिरधियीले आगा 
राधातुमध्यस्थंभावयेद्वायमराउनमित्यादियाक्चर्मराउल संहारवज्रभूभागैमराड लेनवर्भूकार विष्पन्न कागारं विभा 
वयेदित्पत्रज्ञानभूमिराकाशधानुश्र्वधर्मोदयात स्यमध्येपनं तत्स्थं वायुतेजसेोपपृथ्वी भराड लचतुष्टये नमिश्रिनेनभू
भागविश्ववञ्चरूपं निव्याधन परिचन्द्रमराउने कोर याकूटागार मित्यर्थः । अतः पद्म नविनाविश्वक्वामेहेनि मस्ती

68 भ्रान्तिविश्ववज्रनाभिस्तुहा दश द्वारमानातदारास्नप्रत्येकद्वारद्वयायामाः ॥ तनमृनसूत्रस्याभ्यन्तरमष्टद्वार मानवा घन्न
द्वारद्वयायाम तन्त्रान्तरालपट्टीनाम्नो वा। तोरणासाभ्भानं तोरणत्तिर्यकत्रियांद्वारा त्ततः स्तम्भोपरितारणामेक द्वारमा 
नमूर्खेनैकादशः पट्टिनं तत्र यथाक्रमं वक्लीरत्नाश्वखरवर्णम कर स्वर्मा खररन्नखरस्वक्रमशीर्षाणांमष्टमाष्टमद्दाद 
शचतुर्विशाष्ट मचतुर्विंशद्वादशाष्टमद्वादशचविंशाष्टम द्वारासिका पट्टिकाउक्तञ्चक्कलीरत्नास्थानास्वीमकराज्य 
काञ्चनास्थाना।।रत्नासंस्थानाच्च स्वर्णक्रमशीर्ष काश्चननः॥द्वारद्वादशभागाः स्युः स्थानाः स्वणापर्याया द्वार चतुर्विशाशाः॥ 
शेषाद्वाराष्टमां शिकाः पट इति आसांनिर्ययानमुच्यते।।ब्रह्मणो दक्षियो वामे च सार्द्धचतुर्मात्रान्नरेशा प्रथमापट्टी साईधमा ३४
त्रिका) नऊपरिसूचञ्चायं सार्द्धत्रिमात्रिकं ॥ पञ्चमात्रान्तरेणाद्वितीयननीयञ्चभिमात्रिकं ॥ चतुर्मात्रान्तरेाचतुर्थचिमालकं ॥

69|| साईत्रिमात्रिकन्नरेशापञ्चमंसाई त्रिमात्रिका त्रिमात्रान्तरेाषष्ठं पञ्चमात्रिको सप्तमाहिचीरामष्टमा काशिदशमं
सप्तमात्रिक।। एकादशंसरामात्रिका पट्टीनांपत्ये कंवहिरान्तर्द्धसूत्रामकं यथासम्भवमभ्यन्तरानेच आयसूचस्पन्वऱ्हा 
मात्रांन्पतोन्विना। एनत्तसूत्रसूत्रान्तर सम्बन्धसदेक वध्रयते।। यथाशोमण कर्त्तव्यं अस्याभ्यन्तरेरत्नादिनिखनार्थमई। 
मात्रतयक्त्वानथैवक्कंसूत्रमेकं येत्तनत्रनिर्यद्महाभागेश्चतुभिर्मणिपट्टिका।। तथैवाश्वखराधे देवनाच्चनेनमशिडताः॥ 
सार्द्ध त्रयमहाभागावऊलीकाञ्चना तथा।। महाभागत्रये शैव मकराक्रम शीर्ष के निवदनिनन्मनेऽनराल मात्रिकेषु वकल्प 
दीनामभावेक कथंवकलीपट्टीयं षोडशमात्रि केन्यादिकं व ऊ सचिनमिनिनिरूप्यता।। नोरगोपयेक धारमानै व्रशवि
मात्रिकच कन स्पा सनन्तु क्रमशीर्षपट्टिका याउन्पार्श्वयोमग मग्यो पार्थनानत्पुच्छ परकमशीर्षस्थ चन्द्रकलारत्रवज्रा

70 सार्वद्विमात्रिकरत्नद रोडसकम रु कानद्दिमात्रिक पट्टने छत्रेश्वेने क्वचिद्रक्ते अवलम्वितचीरइयेत शिवमानेनदराड
-लपहलंतथेत्यन्यर्थः षरामात्र छत्र मिति कश्चिन्अन्तिमक्रमशीषपरिजथनाका मात्रिका चक्राइ हिद्विमात्रिका विश्व 
वज्रा वाचका वाशामन्तरेषुदृश्यमाना। ततः पभाव लीइयपट्टिके एकमात्र के द्विमात्रिके वा॥ रश्मिमालाद्दिमात्रिका । तथाचेो 
क्तंक्ज्रडाकनो||रजो भूमिवियां मानं प्रभामण्डलकं वहिः नञ्चकवाड वाह्येन वृक्षाद्यष्टश्मशान कमिति श्मशानानिः पुनश्म 
| शानवासीदेवतानामेव यन्तिनापोषांना सामपिरजोमराडले नकर्तव्यान्यभव्यसमागमे चतमात्रिकापिकिश्शापट्टिकान चोको 
कश्चित्रसम्वर मण्डले । वचपभारिरूपच प्राकारचिनयन्यसेदित्यनेन वज्र वलया६ हिः पद्मचक्रवलया वा ॥ वृत्तमूत्राशार्थनुमूत्रं३५
वित्तम्याशधिकं कर्त्तव्यं एकरारो नवा सूत्रेणावत्तसूत्रयां। मण्डलङ्घियदि वचनमन ते खा मराड लंविश्व व जनदधिकरपृष्ठ

7। रान्नसमपयेन्तं भूलमण्डल स्पाम्पन्नरेवाह्येचसमानमेवेतिसचिन भगवनेनि द्वितीयः पक्षः॥ नागबुद्विपादेन प्रथमपक्षस्व
वर्णिनःनिर्हिनिर्यूहकपोलयो । सममानमुक्तनोरणांत्रिगणांद्वारात् कुम्भलम्भोपरिस्थितमिनिच्ानथासनिहिनोगे 
द्वारात्तिर्यकत्रियांनस्पानचतुस्याम्नम्माडूर्द्धन एवत्रिगुणत्वंनेषामभिमनं॥द्वारा सर्वतोवेदी कपोलःपक्षकल 
थे न्यागमान्निर्यूहा इन कपोलर पम्प भगवनातिर्यग्वा रत्रिगुण । नारणापक्षेोपीतिपक्षद्वयमपिवर्णिनमस्माभिः ॥ द्वितीय 
पोगर्भमण्डलान् द्विगुणांवहिर्मण्डलमुक्त पद्म के शरवत्त सूत्रादर्था ।। प्रथमय सेतु संपरिकर गर्भमराउलाइ श्मिमराठ 
| लेयावत् || तोरशास्तम्भात्परं पद्म केशरवत्तसूत्रादवकुन देशमात्रिकमितिन पक्षद्वयेपिनघटयतिप्रतिक्षित्रां ह
द्वारनिय सीमानिक चन्द्रक नास्थित पीनं पामंशांवानमुपर्यऽवज्रा संपूर्ण वज्राङ्क वा तथा बरजीभ ||

72 बोवहिः कोशाधारनिर्यू हसन्धिषु। वज्राङ्करत्नचन्द्र समन्तात्परिदीपितमित्युक्तं ॥ अन्यत्रापिवेदीव हिरभ्यन्तरकोरो
करानेयथाक्रमं लेख्याः॥शशिरविरन्नासनयोक्त्राङ्कितमेकमपिरत्नमिनिचनुरसुवेदीस्थितकलशस्थास्तारालम्भाः 
तथा चानोरांत्रिगणांद्वारान्मकरान्मकरास्पतः॥उगनालोरगास्तम्भावेदीऊम्भसमुङ्गवास्त्युक्तं ॥ नेषांमूलेगे चमारी 
वन्धोमध्येगजो पर्यद्वाहुभूनः सिंहः।। तोरणा सारात्तदभावपक्षेवकलीपट्टीतेलखि नारन्नपत्र छानो लखिडायथा शोभं स्क्र 
पीनादिवर्णाचित्रा वावस्त्राञ्श्चलीरत्न दराड चामराश्च । कश्चित्त अञ्चलपट्टिकायां गजोपरिसिंहो व कुलम्वितरन्न हारः स्तम्भ 
३
मध्ये उदर्प्परा एवेन्या हा रत्नपद्यां कोरोत्रिकोशां चतुरखतिलकं वर्त्तलंचा नक मे शारत्नव वाश्वयैकतम्भषाश्वतः । हारपट्टिका
यां चतुः कनकमेखलावर्मिक राना नागीणरत्नसूत्रग्रन्थित सक्ताहाराः पार्श्वद्वयो वाधोहेमवद्ध माशिकामध्याहारपार्श्वयो।

73 रीषडनालम्वितरत्नावलीधाराहे मक्वस्थुल मशिसुन्दराग्राअर्द्धहारारत्नदराड चामरा घराम लश्याम राश्वकश्चि लम्क्ते कचिनअ
हारपार्श्वयोः सुमनसुगन्धहारा लम्बिनास्तन्पार्श्वेविचित्रवस्त्रार्द्धहारा अज्ञक हाराश्व कोरोधिन्य नाःहारोदरेपद्मचन्द्रक 
लाइवज्राङ्करविमण्डलंक्कचित्रत्नञ्चक्कचित्पद्मस्थवज्रञ्च क्वचित मदनार्द्ध संस्थानेषु क्रमशीर्षेषु सुवर्णकुम्भ 
स्थानऊम्भस्था वा दिश्वष्टोध्वजपताकाश्चन्द्रकलारत्नवजान्वितशिखररत्नदण्डनि वाघण्टासु लालिव शास्त्रिजिला 
ग्राम्मृगराज राजहंसोरगभुक् पृथुरोममकराङ्काः । असिलान्दोलनत्रिभङ्गलो नाभिनयाशकिंकिणीमुरखराः सचामराप 
नाकाअपिनथापरंमृगादिचिन्हश्रून्याः । चतुषुकोशो टुक्रमशैिर्षोपरि छत्राणि च चारि।। नोरोविचित्र वितानंहारार्द्धहारश्च
| खुरवरण्ड प्रान्नेषु ध्वजाः पटाकाश्वयथाशोभ सिंह शाईल हंस मयूर किन्नर किन्नर्यो पिनोरा पार्श्वेनातिदूरेभंद्रघटोमी

74 कल्पपादपाहरूपादिसप्तरत्नान्विनामेघनिष्क्रान्त मूर्तयोगृहीन पुष्प सूजः सिद्धाय चिन्क्क चिन्एवंम यंमूलमण्डलाछीह
सूत्रगलिखनक्रमः सर्वमराउन साधारणाःअभ्यन्तरे तु विशेष उच्यते मूलमूत्रस्याभ्यन्तरे देवनापट्टिकान्मकं धारमिनान्तरं त्यक्ता 
निर्यक सूत्रमेक कोणासूत्रद्वय यावत् तदभ्यन्तरेरूपवज्रादिन्यासाचं धारमा नंन्यत्क्त्वाब्रह्म नाभिस्थसूत्रेब्रह्मारी ऐशानसूत्रेवा 
धाचा गर्भमण्डलसी माचनुसूचं प्रथमं तदभ्यन्तरेव जावनि मात्रिकान्तरेशा तथा वृत्तसूत्रंद्वितीयंतस्मादपरदिग्वत्तसूत्र्याव 
गोदक्षिणपार्श्वसूत्रद्वयं प्रथमं मात्राद्ययान्तरेणाद्वितीय रलम्भनायक चिन्ह मात्रिकान्तरेण ॥ एवं यमिअत्र प्राच्यां दिशितम्भ 
सूत्र दक्षिणास्थउदय स्वमुत्रयेत्। प्रतिच्यासुनुरस्थोदक्षिणास्यः । उदीच्यां पश्चिमस्यःपूर्वास्यः। अपाच्यांपूर्वस्थःपश्चिमा।
| स्यः।। वज्रडाके जप्रथमवत्तसूत्राहि मरीचिमालार्थमात्रिका न्तरेणायत्नसूत्रमेक सक्तं । ननोब्रह्मकोशणसूत्रलेोपान्नवको ठा

75 भवन्ति अपरब्रह्मसूत्राणिनायकस्थानपट्टान्तः सत्राणिचप्रोच्यानिक शास्त्राणि देवनापट्टिसूत्राणिचस्थाप्पानि देवना
स्थानरजोविशेषास्वरजःपानपातेनैवखादयितव्यानि।।रहयद्येवसूत्रपानादन्यथापानयेन्समुदाब्रह्मणोवहिडिमात्रान्तरे 
शासूत्रमेकलस्पवहिरेकैकमात्रा
न्तरेाषझूत्रासिनाअपिक्शगारकमशीर्षसूत्रयावन्सप्ततत्रोक्त सप्तानि प्रपान्यैव 
प्रपात्य प्राग्वर्त्तनसूत्रत्रयं कृत्वा पूर्वक मसूत्रपाने स्थापिनसूत्राणिस्थापयि चान्या निलम्पेदिनिद्विधापीयं मच्च वज्रमराउ 
लेटिप्पणी नायकान्तरन्यासषीय अनेन चतुरचतुरचजुलोरशाभूषितं चतुःसूत्रसमायुक्त सूत्रयेद्वा धमराउ ॥ तस्या 
| भ्यन्तरतश्चक्रमष्ट मराठल कोच मेो] अर्कैन वाह्यचक्रस्पस मनाउपरिमराड ते)(चक्रस्तम्भादिरचिनंवज्रावल्या वृत्तश्शुभ
मिति चक्रलम्भादिसूत्रारणं भूमिस्तु न्यारो वेति च विभुक्त। पिराडीक मेाक्त मराउ नेपीयमेवटिपिः।। विशेषः पुनद्दिनीय

76 दत्त्रसूत्रस्पाभ्यन्तरे बंज्रावलीमात्रिकान्तरेशा मनीयवत्तसूत्र प्रथम वृत्तान्तररश्मिमाला न तु प्रथम वृत्त मूत्राद्वहिर्वन सूत्रमिति
यत्राङ्गनागवुद्धिपादः ॥ मूलसूत्रस्यचार्थेनगर्भचक्रप्रमाणातः॥ तत्रचब्रह्मगोविदिमात्रंस्पाइदिकाईदिनीय कः॥न्नत्तीय सार्व 
विद्याचवेदिकार्थेनचापरं ॥ वज्रमाला ज्वलंकर्यात्पञ्चरश्मिविभूषिता। वाह्यनागर्भचक्रस्यचतुःसूत्रसमालिखेत्अष्टसम्भा 
लिखेगर्भवज्राङ्किनसशोभनंनवकोटानिनत्रैव वज्रलम्भान्तरान्तरेतिश्रासंपुटेनचेक्ति वज्रसत्चमराड लेमूलसूत्राभ्पन्न 
त्रैमात्रिका न्तरंहिचामानका र्द्धमन्तरवत्तसूत्रयमध्यगचक्रावल्पः॥ मदभ्यन्तरेत्रिमात्रिकान्तरन्यत्त्कामात्रिकार्यमन्तरक्त 
श
सूत्रइयमध्यगपद्मावल्पाः॥ नदृभ्यन्तरेत्रिमात्रिकान्तरपरित्यज्यवत्नैकसूत्रान्नमात्रिकार्यमन्तरं रश्मिमालायाः।। नदभ्य
अन्तरेमात्रिकार्यमन्तरंवत्नसूत्रद्वयान्तर्वज्रावल्पाः॥अत्राभ्यन्तरत्नसूत्रादपरदिग्वृत्त सूत्रयावद्रुह्मणोद क्षिरोोपार्श्वे सूत्र

77 इयं॥ प्रथर्मसार्द्धं मात्रिकान्तरेशाद्वितीय स्तम्भनायक चिन्हमात्रिका र्द्धान्निरेशा । एवंवामेः ब्रह्मादिलोपः पूर्ववदितिसविशेषा
टिपिः॥ ज्ञानडाकिनीमण्डले मूलसूत्राभ्यन्तरेचनर्मात्रिका नरेशावत्र निनोगर्भरोचिमात्रिकान्तरेणाद्वितीया।मनोवज्र 
| माला मात्रिकान्तरेणाननीयं । ननो देवीषरामात्रिकान्तरेशातिर्यक सूत्र मेकवत्तसूत्र ॥ ननः स्तम्मनायिकाचिन्हमात्रिकान्न 
रेशाद्वितीयनथेनिविशेघाटिप्पणी । हे वज्रचतुष्टयस्यस प्रदशात्मकंस्य मराउले मूलसूत्राभ्यन्तरे ब्रह्म कोशा सूत्रारोपच॥ना 
न्यत्सूत्रपाठनीयं ब्रह्मसूत्राद्वहिश्वत्वारिवत्त्रसूत्राणित चायंकर्णिकायामात्रिका ष्टमांशाधिकसाईश्विमात्रिकान्तरन्या 
द्वितीयदलानांसपादपञ्च मात्रिकान्तरं हित्वातन्वहिर्मात्रिकाटमांशंहिचानतीयंमात्रिकान्तरेसा बचावल्या ॥ चतुर्थमात्रि
कान्नरेणागर्भरोचिषां निराम्यायास्त्रयोविंशात्मिकायाः पञ्चदशात्मिकायाश्वक रुकवायाश्चम राड लोप्पेवमेव वजाहत |

78 चतुष्टयस्याप्येवंाशनवात्मकस्य हे वज्रचतुष्टयस्पब्रह्मसूत्राद्वहिः ककार्थः पञ्चमात्रिकान्नरेणकेशर वृत्तसूत्रमेकं ॥ नन्व
| हिदलाचं दशमात्रिकान्तरेकि मिनिविशेषःनत्वहिमात्रिकं कलशानां वज्रावलीनत्रेतिकश्चिन्भगवनोम हामाया रू 
|पस्य पञ्चात्मक स्पमराडलेप्येवमेव(नवात्मकस्य भगवतोब चकपालस्यम राउले पिनथैव।। वज्र कारमण्ड लेब्रह्मसूत्रा/साई 
द्विमात्रिकान्तरेण केशरसूत्र वृत्तानन्वहिर्दनान्चम्पञ्चमात्रिकान्तरेणावृत्तसूत्रःननोमात्रिकान्तरेशादिग्विदिष्टौप मानि 
सार्द्धसप्रमात्रिकारि प्रारूपमा हिस्विमात्रिकंपनं पश्चिमपश्नाञ्चनायेनिटिपिविशेषः।। ॥ श्रीसम्वरस्पनुभगवतोम 
||राइले वज्रवाराहीमराउले चमूलसूत्राभ्यन्तरेब्रह्म कोशासूत्रेष्वेवस्थितेज्यब्रह्मसूत्राद्वहिद्विमात्रिकान्त्ररत्यक्त्वासूत्रमेकंम्
35
लसूत्रावधिपानयेन्।। कोशासूत्रस्पसव्यवामयोद्विमात्रिकान्तरंन्यक्कै के कंसू बंदी शानाभ्प्रभय पार्श्वयोश्वनुश्वत द्वारमान ||

79 नतोन्नस्र्शाःकोशासूत्रस्यचवहिःसत्राद्वहिर्द्धिमात्रिक मन्नां त्यक्त्वा प्रथमं सूत्रं ब्रह्माणः॥ कोराणसूत्रस्पचनन्पार्श्वमत्रयोश्चोप
|रिद्वारमानां तस्पवहितथापञ्चसूत्राणि । कोशानन्पार्श्वसलोपरि षष्ठमपिसूत्रं मित्रन शोदक्षिणोप्रथमस्येकमा चान्ना 
न्निःसम्पद्वितीयस्पाग्रगत्वानतीयस्यैकमात्रन्तिप्रविश्पचतुर्थाग्रेगत्वा पञ्चमस्येक मात्रान्नेरप्रविश्पषष्ठस्पाग्रेगत्वा सप्रमा 
स्यैकमात्रान्तरे प्रविषंसूत्रंबक मेकं भवति।। अस्पाभ्यन्तरे अर्द्धमा चान्तरंहिचासत्रमिदमिवचकं द्वितीय। एवंवकं मत्रये 
ब्रह्मणो वामपिनथा कोशा सूत्रस्यवामेतरयो॥ ननाना भोसूत्रं धामनसूत्रमादायाभ्यन्नरेएकैकद्दारान्तरेणाब्रह्मविनम् 
त्रिशा चत्वारिवत्तसूत्राणि ॥ यक्तंमूलसूत्रमुपादाय वृत्तंसूत्र चटष्टयां। ग्रामयित्वा विचकारणांद्वार मानेन संगनं शिषमष्ट
दलपसंमानं नानोधिकं मनाक् ॥ वज्रपभारिनानाश्चचित्तचकादिनेमिश्चिति।। तत्राद्य त्रयाणां प्रत्येकमभ्यन्तरेऽई मान्तरेण

80 चतसूत्रमेकं ॥ चतुर्थस्पचित्तचक्रनाभ्यन्नसूचिकस्याम्पन्तेरेमात्रिकपादांशान्परदलमाईद्विमात्रिकान्तरेशाकारीकार्थ
वृत्तसूत्रमेकं केशरवलयंरूपं चतुर्थस्याप्यभ्यन्नरेवज्रावलीबलयार्थमर्द्धमात्रान्नरेणावत्नसूत्रमेकमिन्पष्पक्तं वज्रेश्व 
तभिरन्पु ग्रेर्वेष्टयेदरपार्श्वयोरित्यन्य।।अरपार्श्वोपरि यथायोगंवज्रपद्मचक्रमानाइन्धपरः। अत्रवहिर्वत्त सत्राभ्यन्तरे वृत्त 
सूत्रापारा सूत्राणिचसेरस्यान्पानिप्रच्छिदितिविशेषाटिप्पणी॥ इयमेवपञ्चविंशत्यात्मकस्पङडकपालस्पमण्डले 
विशेष प्रथमोक्तचतुर्थवृत्तसूत्र केशरसूलञ्चनकर्त्तव्यं ॥ षष्ठवत्तसूत्राभ्यन्तरेदिलपञ्चमात्रिकान्तरेणावृत्तमूत्रमेक 
केशररूपमत्रेनि । योगाम्बर मण्डले मूल सूत्राभ्यन्तरे सार्द्धत्रिमात्रिका न्नरंन्यत्त्कामात्रिकान्तरं सूत्रद्वयमध्यगवजाव४०
ल्पाततः साईत्रिमात्रिकान्तरेणावृत्तः अपरात्तटिपिः पिण्डीक्रमोक्तमराउलाईव मूलसूत्राभ्यन्तरेक्टागारह्वयंटिपिश्चवक्ष्यमा

8। विचत्वारिंशदात्मकम वज्रमराउंडलवदित्यन्यः॥ गर्भऋयगाराद्वितीयं कृपगारक्त्तमितिकश्चिनानकटागारमंत्रा वज्रा
पली प्रार्थदित्य परःश्रीमयमारेस्त्रयोदशात्मक स्पमण्डलेब्रह्म के शासूत्रारोपवनान्यन्नत्र ब्रह्मसूत्रारयान्तरन्यत्कावि 
श्ववज्रवेदी सूत्रमेकतिर्यक्कोशासूत्रयावत्नस्याभ्यन्तरेवज्रावलीसनामेकमात्रिकान्तरं त्यक्त्वा वेदस्वाधार याचन्ा 
स्वाराशि।। ननु ब्रह्मकोशा सूत्राणिलोपयेदिति विशेषचिप्पिनं वज्रनारायामण्ड लेवनकोशास्त्रेष्वेवस्थिनेषु ब्रह्मणोर्वाह 
कारी कात्रिमात्रान्तरेणावृत्तं सूत्रमेकंन हिर्दूल रामात्रान्तरेशादत्तसूत्रंत्रकोशा मत्राणिप्रिछिन्।।पञ्चविंशत्यात्मकुमा 
सचिमण्डले मञ्वजमरा डलव हिपिः । पञ्चरक्षाणां त्रयोदशात्मक मराडले कासूत्रारामेव नान्यत्तत्र ब्रह्मसूत्राद्व
हः सममनश्श्र्चत मात्रिकान्तरे मध्यम मनद्वाह्यऽष्टमात्रान्नरे दिसु चत्वारिपद्मानित्रानको गात्राणिलुम्पेदनिविशेषट्टिय

82 त्रिपञ्चाद्दिवनात्मक वज्रधानमण्डले मूलसूत्रस्यभ्यन्तरेव द्वारह्वयनिनान्तरं त्यक्त्वातिर्यकसूत्रमेकं कोशास्त्रयं
यावन्ानदेवाभ्यन्तरे द्वितीय मण्डलस्य मूलसूत्रं द्वारनिर्यूहादिक्रम शीर्षसूत्रपर्यन्तयुक्तं निस्तारणादिकं। अस्पमूलसूत्र स्पा 
अभ्यन्तरेनन्तरे मेवप्रथमं वृत्तसूचं तदभ्यन्तरेवजाब नमात्रिकान्तरेताद्वितीयंतस्मादपरदिग्वनसूत्रेयावह्नह्मण दक्षिणापार्श्वे 
सूत्रद्वया। प्रथमं मात्राइया लेरेगा। द्वितीयंस्तम्भमात्रिकान्तरेगा। एवंवामाननो ब्रह्मकोशास्त्रलोपानवकोष्ठाभवन्ति । अ 
परब्रह्मसूत्राणिनायकस्थानपट्टान्तःसूत्राणि च प्रोच्छानीतिविशेषाटिप्पणी।। गर्भकुयगारंसनोरणामिति त्रिलोकमण्डल ४५ 
स्पे तं नत्वसेग्राहयतं वज्रलभ्भाग्रसंस्थेषु पञ्चमण्डलमण्डिनमिति ननपञ्चनथागतस्थाने प्रर्क्सन वज्ररेखालेख्या
| त्रासचपञ्च चन्द्रमण्डलानिलेख्यानीतिव्याख्यानमानन्दगर्भेशा ननमङ्गते।। नहि बर्जुल वज्रेवारशाम्याचकमिदंनचवाकये ॥

83 त्रिचत्वारिंशदात्मकमनुक्मण्डले मूलसूत्रस्याम्पन्तेरेद्वारद्वयान्तरेशातिर्यक सूत्रमेक कोशसूत्रइयनग्नंन देवाभ्यन्तरद्वितीय
मण्डलस्य मूलसूत्रद्वारनिर्यू हार्दिक्रमशीर्ष सूत्रपर्यन्नयुक्त मनोरणादिकं ॥ अस्याम्पन्तस्यान्तरेरातिर्यक सूत्रमिकको 
सूत्रनग्नमेन देव ननीयगर्भमराउ नस्पमूलसूत्रधारनिर्यूहदि उक्तमनोरणादिकं ।। अस्यमूलसूत्रस्याभ्यन्तरेनन्नमिवप्रथममि 
न्यादिनेोक्ता वज्रधाज्ञगर्भमराडलवद्वितीयं मण्डलमिनिविशेषाटिप्पणी।। भगवनो धर्मधातुवागीश्वरस्पप्रायक्तसर्वमण्डल साधा 
राव हिर्मराउलसूत्रय्यविधिज्ञेयः। मूलसूत्राद्यानि सप्रावर्त्तलानीतिविशेषः॥ यड वर्जनं सर्वनो भमित्यादिकं अस्य 
निर्यूहनममूलसूत्रस्याभ्यन्तरेद्वारद्वयान्तरन्यक्कानिर्यकसूत्रमेकं कोशास्त्रद्वयसक्तं ।। नदेवाभ्यन्तरद्विनीय मण्डलस्य मूलसूत्रं
कारनिर्यूहादिक्रमशीर्षस्त्रावमानां नोरता रहिन। अम्यमूलमूत्रस्याभ्यन्तरेनथाननीयमण्डलस्पमूलसूत्रंनथा|| अस्य मूल

84 सूत्रस्याभ्यन्तरेस्वद्वार श्येत्यादिनोक्त वज्रधात गर्ममण्डलमिवचतुर्थ मण्डल मिनिविशेषाटिप्पणी दुर्गतिपरिशोधन
| मराउले पिण्डीक्रमेोक्तमण्डलवट्टिपिः॥ किलवज्रावल्पाअभ्यन्तर मष्टस्तम्भादिरहिनं पीनानारचक्रेवमण्डि नमिनिवि 
शेषः॥ भगवतोभूनडामरस्यमण्डले चतुरस मूलसूत्रस्याभ्यन्तरे चतुर्मात्रान्तरत्यत्त्वातिर्यक निरन्तरं सूत्रत्रयं को स 
इयलग्नं नस्याभ्यन्तरे चतुर्मात्रान्तरेोकतिर्यक्सूचंनथा॥ नस्याभ्यन्तरेचन मत्रान्तरेग्रामस्तु वज्रमण्डलोक्त गर्भपूटमि 
वगर्म पूरमिनिचनदृ रित्तिनंपञ्च डाक मण्डले महामण्डलस्यमात्रामानेन मूलसूत्राभ्यन्तरे सार्द्धक मात्रिक मन्तरं परित्यज्या 
82
परनवमात्रिकामन्नरंद्वादश समा शान्कृत्वा प्रतिपार्श्वमंशद्वयन्यत्क्त्वामध्याष्टमाशमानंमनसूत्रचतुष्टयं तदेक स्पाटमांशी
द्वारंमूलसूत्रादहिःषझूत्राणिन्यादिकञ्च प्रार्थद्विधातव्यं । एवं चाचारिकूटागाराशनिः जोरणानिदिशुः नाभौनुपञ्चमं कूटागा

85 रन्नइन्।नवमात्रिकमित्यादिकं त्रापिज्ञानव्यकिंत्वस्यक्यगारस्यचनुसच्चान्तरं महामण्डलमात्रयैकमात्रिका अत्रा
हवज्रस्प कागारे मूलसूत्रा स्वन्तरं एक मात्रिक स्थथासूत्रद्वयमध्यगतयाच नरखयाक्जावल्यापरिवत्तमर्द्धचन्द्राकार 
शाश्वतस्य चक्रमान यावत्ता। वज्रसूर्यस्पनवोशरत्नावल्यान वोश रत्नाकारमष्टज्ञेम्बा।। पम्ननर्त्तेश्वरस्य पद्ममालयाद्वास 
भिमुख कोणाचनुरपद्माकारम्वाः परमाश्वस्परवर्गमानयात्रिकोणमितिविशेषांट्टिप्पणी। सर्वेष्वपिकूटागारेषु स्वस्वा 
पिक्षयामूलसूत्रद्वारमात्रारणांमानभवगन्तव्यं । षट्चक्रवर्त्तिमराडलेमहाकूटागारस्पमात्रयात्रह्मसूत्राधच्चतमात्रिक 
मन्तरमपरचनर्मात्रिका न्नरसहितनस्येद्वादशांशान् चासरः पृष्ठसव्यावसयेष प्रत्येक मंशधपस्याभ्यन्तरे मूलसूत्रम
शमानंपानयेत्तदनुरूपद्वारमात्रानिर्यूहादिसूत्राणिचक्रमशीर्षमयाननो वहिर्महामण्डलमाचयाद्दिमा ।।

86 त्रिकमन्तरंहित्वाब्रह्मणिसूत्रं धृत्वावर्त्तनंमूत्रमेकं ।। अस्योशान्समान्पपञ्च कृत्वा एकैकांशस्यमध्यान्निर्गतंत्रह्मसूत्रंमहा
मण्डलमात्रयाष्टमात्रिकंनस्पमध्ये अपरंजलसूनथा। एतद्द्वयस्यप्रत्येकं द्वादशांशानकृत्वाप्रत्येकमन्नम्यांशधयस्पल्या 
दिकं यावदित्पन्नमनन्तरोक्तंकर्यात्। एषष मराउलेख कोणासूत्रारापपिपाननीयानि । एषांत्रलसूत्राद्वहिःकारीकात्रिमा 
त्रिकान्तरेणावत्तं सूत्रमेकं ॥ नवहिर्दूल षद्मात्राऩरेशावत्तसूत्रमेकनद्वहिर्दिग्विदिक्षुषरामात्रिकाण्पष्टौपद्मानिननोक्त्तसूत्रं 
नद्वहिरेकमात्रिकान्तरेणावत्नसूत्रं ननः सर्वत्र ब्रह्मकोशासूत्राणि। प्रोछेत्। एवमिहटिप्पणी विशेषः॥अपरेचसनप्रहादि 
मण्डलेकूटागारविशेषाउक्तानुसारनोभ्पश्यविज्ञैः सूत्रयितव्याः कालचकमण्डलेपनरत्रोक्तेभ्यः समलन ब्रान्नर
४३
| वशितिविधिभ्यः सूर्यरथप्रभृतिविनयनायविसदृशी प्रक्रियाकथिनाऽनोन्निष्पन्नकमयोगिनो भगवान् श्रीवज्रधर‍

87 वविचित्रमूर्त्तिभिर खिलमण्डलेश्वर नया सर्वाभिप्रेननिष्पत्तये प्रभवतीनिध्याधिमुक्त्यानान्तरविधिभिरपिप्रतिष्ठादिक
| मनुष्ठानमविरुद्धमभिमनसाधयनीतिकालञ्चत्रस्य प्रक्रियाप्रपञ्च परित्यज्य मण्डलसूत्रे शामात्रमव्यनरजः पानमात्रश्च 
वस्यमानरजः पातनप्रस्तावे वक्तव्यं ॥ इहवाचार्यस्पाङष्ठेश्चजुर्विंशत्याहलंचतुर्भिर्ह स्मराउला। तद्द्वियोर्येणाष्टरुलंब्र 
सूत्रद्वयंपानयेन्ननुनथाको मूत्रद्वयं ।। सूत्रं चाचार्य यवप्रमाणस्थल्पंनत्रचित्तमराउंले द्वारषष्ठांगो कुष्ठमानंमात्रा 
व्यवहर्त्तव्याभावसूचना भोनायक कमल कर्णिकार्थब्रह्मसूत्राद्वहिवि मान्नरेशाापरवलसूत्रोपरिधचा वर्जलं सूत्रमे कंपान 
ततो दलच मान्यक्कास त्रां तिर्यक सूत्रये कन नोवजावलीमात्रिंकान्तेरेशर' प्रत्येक सूचनतेो देवनापद्मचतुर्मात्रान्तरहि
नासत्र जनोवज्रावली मात्रिकान्तरेशास्त्रं ॥ एनानिचत्वारित्रायुभयतः कोशा सूत्रपर्यन्नानि अत्रदेव नाचठर्मात्रस्यमध्ये

88 पग्नंचतुर्मात्रेनम्यपार्श्वयोःस्तम्भवैिकैकमात्रविस्तरौचतुर्मात्रविस्तारौ चतुर्मात्रदैर्घोन्यार्श्वेक लशत्रिमात्रविस्तारोनथा दे
नयोः पार्श्वे स्नभ्मोन था। ननोनिमान्कोशासूत्रपर्यन्तसूत्राद्वहिः सप्तमात्रान्तरन्यत्त्वासूत्रं ॥ ततो देवनापट्टीचतुर्मात्रान्तरं हित्वा 
सूत्रंनमोमात्रिकान्तेरे शामूलसूत्रकोशासूत्र पर्यन्नः॥मूलसूत्रपर्यन्तमे वे हचित्तमराडलं ॥ नथावाङ्मण्डलं । नथाकायमण्डल 
मूलसूत्रस्प सव्येत्तर चित्रिमात्रस्य प्राग्वनोपान घरामात्रिकं घारच्च का षभागिकं भवति ॥ द्वारसमोनिर्यूहः कपोलः पक्षक 
श्वेनित्रयं समानं॥मूलसूत्रादहिः साईमात्रान्तरेणाभित्तीनां सूत्रं कोशा सूत्रान्निः सत्यनिर्यूहः कपोलपक्षाननुगच्छस्त्रिव 
क्रमशीर्ष सूत्रपर्यन्त्रः॥[नस्यपार्श्वनोरशालभ्मसार्द्धमात्रान्तरेणासूत्र कमशीर्ष सूत्रलग्नाग्रमभ्यन्तरेदैशासा ईमानमात्र ४४
मूलसूत्रवहिःसूत्राइहिर्वेदीत्रिमात्रान्तरं हित्वासत्र निनोरत्नपट्टिसार्द्धमाचान्नरेया सूत्राननोहारार्द्धहारपट्टी त्रिमात्रा

89 न्नरेणासूत्र | तनोवनीपट्टीसाईमात्रान्तेरेशास्त्रान नक्रमशीर्षपट्टीसाईमात्रान्तरेणाक्रमशीर्षस्त्रा । कोणासूत्रादपरको
सूत्रयावदैराविदीसूत्रादीनिचचार्यपरसत्र्यावन्इहेकरलम्भोपरिनोऽचरस्तम्भोपरिगमंसूत्रांशिली सूचकनचा 
भ्यन्नरेक्रमशीर्षाणिनिखितव्यानिस्तम्भोपरितोरणांद्वारमानान्त्रियशामूर्द्धनः। तञ्चत्रिपुरं प्रथमंषरामात्रं द्विनीयसार्द्धचन 
मात्रा नृतीयंसाई त्रिमात्रं हर्मिर्द्विमात्राः। तदुपरिकलशोधिमात्रः । तत्र प्रथम प्रेरलम्भोपकमात्रिकापट्टीदै घेरात्चनवि 
त्रिमात्राः॥ तदुपक मात्रामत्तवारणापट्टिदैणषोडशमात्रा। नडुपरिचतमत्रं चतुरमध्ये पूजादेवीस्थानं नस्पसव्यवा 
मेचमात्रिकः स्तम्भःनयोः पार्श्वेनथा पूजादेवीस्थानं नस्पपार्श्वेपनःमात्रिकः स्तम्भः॥ तत्पार्श्वयोलोरशालम्भोपर्याक्रान्नदन्त्री
न्द्राव शिरस्की सिंहौ तच्छिरसोश्चतुःसम्भानाञ्चोपरिमात्रिकापट्टीदेशाष्टादशमात्रा॥ नपरिमात्रिकामत्तवारणापट्टी

१० दयावादृशमात्रा।। नडपरित्रिमात्रापट्टिद्वादशमात्रिका दैर्घ्यः॥ नस्याप्रत्येकंपादानमात्रिकं लभ्भचतुस्नयंस्तभ्भान्तरानेषु प्रत्येकं
त्रिमात्राशित्रीणिदेवतास्थानानिवाह्यस्नभ्भपार्श्वयोःशानभुज्ञ्जिके ना च्छेरेसो सम्मानांचो पर्ययमात्रापट्टिदैर्घ्यराा पञ्चदशमा 
त्रात परिमात्रिका मत्तवारणापट्टिदै गाढमात्रा नडुपरिद्विमात्रापट्टिदैौष्टमात्रा नस्पाप्रत्येक मर्द्धमात्रिकास्तम्भचनुष्टयं 
स्तम्भान्तरानेषु प्रत्येकं द्विमात्रं देवनास्थानत्रयं । वाह्यलम्भपार्श्वयोःशानभुञ्जिकेप्रङ्गपर्यकमात्रा पट्टिद्वादशमात्रादैर्घाः॥ 
तदुपरिहर्मिदैर्घ्यणाष्टमात्रा|| नउपरिकलशः निस्पसव्यवामञ्चध्वजदराउस्थानं । एवं सर्वपट्टिकाग्रेषु घराटावामरादलध्वज 
पाकाः। इहचित्त्रमण्डलम्पमूलमूत्राहिवालनस्पैकै कंस्पादिशिद्वादशमात्रिकां स्थानचित्रमण्डलभित्त्यादिक्रम ४५
शीर्षन्तपट्टी भिव्यापमं वहिः सन्नमात्रिकमन्तरं परित्यज्यसूत्रं ननश्वतुमात्रंदिवनापट्टी हित्वा सूत्रां अस्यां पट्टिकायां पद्मानि

१ || चतुमात्राणि किल्लुग्गितानिचित्तमण्डलःनारधःस्थानिद्वितीयपुरस्थमत्तवारणादिचतुर्मात्रस्थानिलिखनीयानि ।।
| लभ्भद्वयस्पाईमात्रापसरिराननोदेवनापट्टीसूत्राद्वहिर्मात्रिकान्तरेगा मूलसूत्रसूत्रत्रयमिध्देछेंशा कोशासूत्र पर्य 
नामूलसूत्रानुत्रलसयवामष रामात्रस्य पूर्ववन्। लोपा द्वादशमात्रं द्वारंमवतितनोनिर्यूहादिकंनोरान्त्रचित्तमण्डली 
निर्यूहादिभ्योद्विगुणांमानने।। अस्पवाझराडल स्पमूलसूत्रादिः कायमराठे लतस्यै के कं स्पादिशि चलर्विंशतिमात्रस्थानं वा 
राडल भित्यादिक्रमशीषीन्तपट्टी भिव्यानं न हिरेका दशमात्रान्तरंन्पत्क्कासननोद्वादशमात्रदेिवतापही हिन्वासूत्र । अस्प 
देवनापट्टिकायाद्वादशपनानिप्रत्येक द्वादशमात्राणि नत्रद्वारामापद्मसत्रभागंन्चामध्यभागेककारीकाः एकभा
| गनइहिछचोन्यावत्तसव्यवामभाग योश्चत्वारिदला नि।। नदी यसद्व्यवा मये, र। तदीयसव्यवामयोः घोडशेतित्रिभिर्भराउ |

92 लेरवाविंशनिरुलादिवतामहीसूत्राममंत्रिकान्तरेणमूलमंत्र । इसूचत्र्यंको सूत्रपर्यन्त शामूल सम्पत
ब्रह्मसन्यथाम द्वादशमात्रस्य प्रार्थनोपाञ्चनविंशनिमात्रं द्वारंभवनिमनोनिर्यूहादिकं नोरान्तवामण्डलनिर्यूहादिभ्यो 
द्विगुणांमाना । जलवनयस्पाई यावन्।। वाङ्मण्डलनोररोभ्योबहिः कायमण्डल द्वारसव्येषु द्वादशमात्रारर्थःततः पृथ्वी वल 
येद्वादशमात्रंत नोवहिजलवलयं चतुर्विंशतिमात्रा। तनोद्मिवलयश्चतुर्विशनिमात्रः॥ ननोवायुवलयश्वतुर्विंशतिमात्रः- 
वायुवलयद्दहिराकाश वलयंदा दशमात्रं । तद्वलयवाह्यरश्मिज्ञानाश्वचर्विशनिमात्रा। एषां पृथिव्यादिषद्दलयानाप्रत्येक 
४
मादीवत्तं सूत्रं रश्मिवलयस्पन्वन्ते पीनिस प्रवृत्तमूचाणि । । एवंमिदं चित्त वज्रनायक त्रिमराड लान्मकम राड ला मूत्रञ्चा
||स्पाट हस्तं पृथ्वीवल पम्पादियावदिति प्रथमः पक्षः॥ यदात्वत्रन्पचित्त मण्डल द्वारमानवाज्य ण्डल द्वारमाने नमनयिन्वाः

१३ |ष्टाशभात्रिकद्वारंपरिकल्पनस्थषष्ठांश मात्रा व्यवह्नियनेमदानया मात्र यानायक कमलकशि का दौरोचिवल
यान्तेगात्रा संख्या कर्त्तव्याः न दातुचित्त वज्रनाथ कत्रिमण्डलात्मकमण्डलं द्वादशहांसूत्रं चतुर्विंशतिह 
भुवनयस्यादि यावदिनिद्वितीयः पक्षः ॥ यदातु चित्तवज्जो भगवान् वाग्दचस्प स्थानेभवनिवाग्वज्र नायक लदप 
रदेवना दिन्यामश्वप्रथम पक्षवन्यदाचगर्भमण्डलं चनुर्हस्त्रनहियां द्वितीया । तकियगान नीया । नदाघोउ श हु 
स्वचिमराडनात्मक वाङ्मण्डलंनगिणां सूत्रद्वात्रिंशद्वस्तं भूमिवल यस्यादिया वदितिननीयः पक्षः॥ यदा प्रथमो 
ऋचित्तमराज्लद्वारमानं प्रथमोक्त कायमण्डल द्वारमानेनमेनयि त्वात्रिंशन्मात्रेद्वारंपरिकल्पनस्पषांशो मात्राव्ध
वहियते । तदानयामात्र्यानायक कारिका दौ रश्मिव लया ने मात्रा संख्या कर्त्तव्याः। चित्तवज्रश्व भगवान् कायवज्र

94 स्पस्थानकर्त्तव्योकायवचलनायकः॥ नदपरदेवतान्यासस्नु प्रथमपद्मवन्तदा काय वज्रनायकंत्रिमण्डलात्मक घण्ठनंविं
शतिरस्तंनच्चियां सूत्रचत्वारिशद्वसंपृथ्वीवलय स्पादियावदितिचतुर्थः पक्षः॥ नथाचविमलप्रभायांसह साष्टमिनिमूल 
मष्टहस्तमिति मण्डलविय शामिनिविद्यत्य तत्रादिवचे चित्तमण्डलंद्वादशमेर्याञ्च र्विशति सूत्रं एवेवाङ्मण्डलं षोड 
शहलं कायमण्डले विंशतिसमितिनियमःसूत्रधिगणनायाइत्पु फँसेकार्थपुनगर्भमण्डलमात्र वर्तनमनुज्ञानं यक्तं 
विकार्थमण्डलं वा भवनिक नवशाद्वाह्यचक्रप्रहीणामिति यत्तत्रैः नोक्यविजयनवेचनव भागिकंधार मुक्त महामण्डल ४७ 
यूहनबेचक्रदशभागिकतेनाचार्यै संप्रतिनव्यवहयनइति परिकृतमस्माभिः प्रमाणामपि मण्डल स्पप्रसिद्धमतं वेदा
|| वदेवतथाचोक्तं भगवनाजम्बुद्वीपेश्वराशाग्वाराज्ञावा चक्रवर्त्तिनां । । वाह्यमण्डलमालेख्यसमन्नायोजनावधि। विनेयजन

95 चेनासिसमालोक्यविपश्चिना। कुर्व नापीछ्यामानंन दोघोलिंकथञ्चनः। कृत्वाहरुलउले खयं चे छ्या सर्व मण्डनंन।। अथकर्व
निशास्त्रातंक कथाभूननादिवितिकियन्ति वाऽपरिमिनभेदभिन्नानि मण्डलान्यभिधातुं कर्ज वा शक्यन्ते यदामगवान 
मण्डलानि यथानथ्यं कःप्रकल्पयित समः॥स्वाधिदैवनयोगेनसिञ्चामण्डलकल्पमेतिअनसूत्रणासंग्रह श्लोका ॥ 
पूर्वादिदिक्षुर्विदधनसूत्रेणामरांडलैः॥ चतुर्भिम स्पष्छा स्यान्नर्ब्रह्मकोश सूचां!! कोशोनत्सप्तदिग्वारं हायं मूल मूल 
यो लप्रमध्यः ष्टमाशंसार्यन्न मात्रिकः। (मूल नोव हिरेक ह्येकयेके कान्तरेश्वषट् सूत्राणिकोशान स्निर्य कब्रह्मणो 
दूरतः क्रमात्त्रिमात्रैराद्यसूत्रे विमात्रसूत्रा ग्रसङ्गिनीअष्टमात्रै स्वयम्वेदी मूत्राहज चतुष्टयं पञ्च मा
निदाम्वकः। निर्यकसूत्रा प्रमन युगेकैक मात्रिकान्तरं त्र्यंत योगनंस्निर्य कसूत्रन्न दशमात्रिक।। मूलाग्राविर्यातसूत्रं चतुर्म||

96 त्रंद्विमात्रिका तिर्यगुर्द्धश्च्चतिर्यक्तदृष्टमात्रंत्रिवक्रान्ः। लभ्भाग्राइहिरेकैक मात्रिकान्तरनन्नव । एकादशाच सार्द्धेकमात्रे
पञ्चमसप्तमे ।। ननीयंसत्रमं वाचन वर्मचेकमात्रिकं । चतुर्थषष्ठदशमान्य ईमात्राणि पञ्च्चनु स हाई कैकमा चाशितत्रपक्षे 
इयेनिरब्रह्मश|दक्षिणो वमे साईसमात्रिका न्तरान् सार्द्धद्विमात्रिकापट्टी३ सूत्रंसार्द्धत्रिमात्रिक।। षण्मात्राज्ञनः॥विनीयञ्च 
ननीयञ्चत्रि मांत्रिक॥ चतुर्मात्रान्तरानुर्यः॥ पञ्चमात्रमिषस्त्रयान् सार्द्धन्सार्द्धचतुर्मात्रः ॥ पञ्चमात्रस्त्र्यान्ा । सप्रमात्राणिच 
ज्वारीषुः मात्रं द्र सूत्र के । निर्य कपञ्चमीपट्टीसार्द्धत्रिमात्रि को परि ।। सप्रमीमुत्रिमात्राधः ष रामात्रोपर्यथोद्धृशे॥ पट्टीनामन्तगं 
४
सूत्रमन्नस्तनन्यारैः सः॥वक्रमै कमि ताभ्यन्नर्च्च मात्रानथापरं । नद्वहिर्वेदमात्रान्ते वृत्तं सूत्रं नतोऽयं ॥ द्विद्विमात्रान्तरं वत्तं चन
मत्रान्तरं परं । कपोलयक्षयोचरमा मानारूपश्वपट्टिका निर्यकद्वारचिराने जुनारशास्या ईगेर ना। नदाचन त्र्यं सूत्रवेदीमा

97 नथामिनं । पश्येक्षन न्तरे रुद्र पट्टा लोरयाकर्मणि ॥ वसुवसश्च सूर्यश्वजिनश्च वसवोजिनः॥ रविवसश्च सूर्यश्वजिनश्च वसवः
क्रमान्॥रागाई ईनोमानमासौतिर्यक्त भरापते।। जस्रो। दक्षिणोवा मेसाई मात्रिकान्नरान्साई विमात्रिकापट्टीसूत्र 
| साई त्रिमात्रिका द्वितीयञ्च नमी पञ्चत्रिमा पश्ञ्च मात्रनः॥ चतुर्मात्राचतु र्थत्रि मात्रं सार्द्धत्रयादिषु ॥ सात्रयस्त्रयान्षष्ठं 
पञ्चमात्र ननस्त्रयं अष्टमात्रं सप्तमात्रं मे कषरामात्र मन्निमं ॥ नवहिर्वेदमात्रान्नेवृत्तंमात्राद्वयात्तथा।। सूत्रमात्रादयानत्तं 
चतुमात्रान्तनोतिमात्र लगोष्टममात्रान्तेसप्रमोन्नेच वाकं सूत्रंनस्याद्विनिर्गन्याय र दिकसूत्रसीमगे। द्विसूत्रे ब्रह्मनोवा 
पेयित्रिमात्रान्तरेकमाम् वहिवत्तावहितसूत्रमात्रान्तरननः॥ त्रिमात्रान्तरनः सूत्रकोशा सूत्रावधिष्ठितः॥ लम्पसर्वत्रगंव
कोष्ठपट्टीपरेखिकाः।। देवताभेदतः किञ्चिन्भूलामा नरमराउने सूत्र हे भियनेन्यनर्मात्राञ्चनमात्रिकसूत्रकः । निर्य

98 सूत्रहेभियतेन्पत्त्रसम्वरस्पतउच्यते।। ब्रह्मकोशास्थसूत्रेभ्योनान्पतु वलनी वहिः । । विमात्रान्तरनः सूत्र मामूलको पार्श्वयोः॥
ननुच्च । रंदै पनि नाभिपार्श्वयोः। नाभेवश्वितुर्मात्राश्चनमात्रिकसूचकः।। निर्यग्बलारी कोणास्थसूत्रेचाननपञ्चचा । 
द्विद्विमात्रानरान तानिष्ठञ्चकोशागे । ब्रह्मणो दक्षिगोवामेसन्नानां कोणागम्यचा । पञ्चमस्पन्जीयस्याधेस्यैकमात्रिका नग- 
निःसरेत्स्व द्वितीयाग्रगन्चासनममध्य गं ॥ पञ्चवकै कसूत्रस्यात्तस्याप्यभ्यन्तरेन्नरः॥ हित्वार्द्धमात्र मपरंत६ हत्तानि पञ्चन त्र 
| स्नो-टप १६ सूर्या १२ द्वा४ किर मात्रान्तराम क्रमान्।। आदिभ्य नेरेव दाईमात्रान्तर न स्त्रियं ॥ वत्तसूत्र च वृत्ता रामूत्रेभ्येान्यहि 
लप्पनां विस्तरत्रासतोन्पस्यविशेषस्यनसंग्रहइ नि || मनः सूत्र । बसाने वलिपूजापूर्वक ॐ आ हूँक्न सरिनिज्ञानमू
विसृज्यनभस्थनथागनहृन्मुनिवेश्य पञ्चरङ्गिक सूत्रयथास्थानं स्थापयेदिनिसूत्रराविधिः।"り

११ नोवलिन्दत्वावर हवी जैनिष्पन्नान् सिनपीतरक्त हरिननरङ्ग नियथाक्रमेोचन्द्रकान्त कर्केट नपद्मराग मरके
निन्द्रनील जानसक्ता अनेक प्रवालमिश्र नावजान्या मिश्रमिकादिचभिः॥ तनावानिज स्वाध्यान्वायथा 
योगंपक्षेषु का झरजङ्गमवन्नादिभिवासे किनान्स भान वुं आँखे निष्पन्ना वैरोचनादि स्वरूपान ध्यात्वान भो निवे 
शित सर्वतथागतहत्सवमादिनिष्पनज्ञान-सूत्र संस्कारोक्तदीप्रहष्याकृष्ट प्रविधैः सह कर सी भाते नज्ञानरज्ञां 
नीनाम् वमादिनाऽभिमन्त्राॐवजचित्रसमय शनि मन्त्रेणा साष्टशतं मकयिन्तथादीनं दृष्यासमने जयम्प्रत्येकं 
कीकार नपस्पर जोव कला- येन सत्येन साचावु द्वाश्च भगवन्त सत्वरागामुर कालेन सत्येन रजेोज्वलन्दितिसन्याधियामा
तोज्वालयेता। देवतान्यासानिशय्याञ्चलभिगन्धपुष्पा दीनाभ्यस्थापयेत्नवभाजनेननोमराड मनाभिस्थकी

100 वक्ष्यमान हुँकार मन्त्रेणान्यायस्वकरकचेधियान्तर्भाव्य की लगर्न पश्ञ्चखैरापूर्यसमीकृत्पद्येठाध्वनिवज्रगीतिका
| भिडन्निमिन मपनीयधर्मधातु स्पंशुद्धः सान्चयातु प्रमोचकः । स्वयंवज्रधरोराजासर्वनाथागनालये ।। सर्वदोषविनियुक्त 
श्वाभ्यन्तर संस्थितः।। रतिधर्मधामविश्वद्धिमधिमव्यादावभ्यन्तरमण्डल स्थित्वा वज्राङ्क सव्यकरो वामवज्रमुष्टिनाॐ 
वज्ररङ्गसमयः ॐ आऊँइन अंबज्र चित्रसमय हूँ इनिवापठन् ऐशानीन्दिगमारभ्यत्राड्य खोमराडलाभ्यन्तरे स्थित्वाप्रद 
क्षिरात्तिरिङ्गान्पानयेत्।। पश्चाद्यथासुखमाचार्यश्चित्रकरादिर्वा स्थूलान्नपानयेदेखाद्वारविंशतिभागिकां। समामव 
का मछिनायथायोगंपरस्परंयवमात्रान्तरामधउर्द्धनुयथाशोभं ॥ स्थूलपानभवेद्याधिः कृषयाधननाशनां विद्वेषोव५०
कयामृत्युद्दिन्नयागुरुशिष्यायाः अप्रदक्षिशापानत्तुरजसा कीलनंभवे म्कीलनसिद्धि निवधनाचा भावः॥ परस्पर मि

101 श्ररोगोत्रछेोभवतिदोषशान्तयेत् भगवना भारी।नं। अनन्वाशययोगानं ये दोषजपानने । सतत्वाशययोगानांनानं
विनायक हि विन् ।। मराडला नियम थामर्थ्य यावत् कल्पनेति ॥ रजोरेखासच श्वेनादिरन्नमयश्रूयादिभावोऽधिमोक्तव्यः॥प्रवे 
| शनिग्ामनाः सूत्ररजोनद्यागमो भियावज्रावेशान ज्ञानरजोरेखांमनसान भ्रस्यु सिप्पॐ वज्रवेशाक्रम, इनि जपन्मूल 
सूत्राभ्यन्तरमराडले लिखितुं प्रवेशेन निष्क्रामेद्वा।।नत्रप्रथमंवहिर्भराडलेऽभ्यन्तरेच सामान्ये नसर्व देवतामण्डलेषुव 
क्रमउच्यतेपूर्वदक्षिशापश्चिमोत्तरदिक तथागतमध्यनायकवर्शोय था क्रमवहिरेखान्ः प्रभृति अभ्यन्नररेखाया 
वन्पञ्चरजोभिचिरेरवाशांवर्गादिक्षुमध्येच देवनान्तरन्याससुशानभाग नवर्णानुक्रमे रागभाव्यमराउले पञ्चवरल
निर्मितायवान्तराः॥पञ्चभित्रयए तारनि केचिन् । एकैवे यभित्तिः क्रमेशोप पुपरिपञ्चवस्निनिमिनेत्यपरे।। अत्राद्यम

102 निरन्नपट्टिका भूमीरसाहारार्द्धहार भूमिः कृष्णाः । द्विनी यमनेनु प्रथम वरत्नमयभागस्वविचित्ररत्नानांपट्टी। नखि
चावर्णान्तरनिर्मितान्यस्नारत्नपट्टी।। पञ्चमवरत्नमयभागएव विचित्रहारार्द्धहाराणां पट्टी[नस्मि व्यावर्णान्तररत्ननि 
मिनान्यस्त्राहाराई हारपट्टी] [ पक्षान्तरोक्तान परिरत्नपट्टीहारार्द्धहारपट्टीवत् ॥ द्वयोरपिमनयोवेदिकास्फटिक कुट्टिमा 
हिममयी। पद्मरागमयीबारत्नान्नरमयीवा॥ यथाशोभांवकल्पः क्रमशीर्षाचिभुक्तानि वक्लीक्रम शीर्घाश्ञ्चलान्तरात 
भूमयोनीला आकाशरूपाचादनएवानरालपटिकान्धकार पट्टिकोव्यते ॥ आशारोयथाशोभय्नमयेविचित्ररत्नपत्तछ 
भिमण्डिनः । नारशास्यस्तम्भाः स्वस्वदिनथाग नवरा ॥ चक्राभ्यन्तरच छत्रपाद भूमिव ।। साहिन भागनानोस्वव
49
किरणेरक्षिनाआकाशस्वरूपाखरवर राडा यथाशमिवमकरपट्टी चा चक्राणि सौवर्णानिरत्नान्तरनिर्मितोन्य

103 पीतिकश्चिन्मृगमग्येोहेममय्योरत्नान्नरखचिताः। विश्ववज्रस्पनाभिः कृष्णानायक नथागतवचक्वचिन्मय्यारा॥
स्वस्वदिक तथागमवराः। तदपरासुप्रभयपार्श्वनथागतवर्णाः॥पञ्चरत्वेनदपरदिमध्यन थागनवर्णाश्चयथायोगं 
सर्वापकदिशाराःस्वदिनथागतवर्णाः॥विचित्रचक्रेणास्पचतुर्मुखत्वेश्वदिम्वकं वर्णाइतिपक्षोन्नरभघटा हैमाः 
कल्पतरवः तदन्यात मनरुसन्तिमाः। पद्मस्पवरटकंहरिनंकेशरंपीन दलानिविश्ववनितद्भूमेरुत्वयारागमिना ॥ 
वर्मादयांशरेखाश्रमाचक्रवाडपंसेपिरेखासम्रास्फाटिकचे पीनावा सौवराज्ये ॥ वज्राशकृमानिनदेखाचा अन्येश्वे 
नापीनावेन्याङ्गा वज्रमूमिवर्णोयथाशोभंभाव्यमण्डलेऽधोवायुमण्डलान्नमूर्द्धच्चा कनिष्ठानं यावज्रप्राकारस्थावस्थानान
वाय्वादीनाञ्चयथायोगंनानावशत्वाद्रश्मयः । पञ्चतथागतवर्णीत्पुन्सकृल्पायः॥ मञ्चक्त्रस्तु संवृद्धज्ञान काय वाघा

104 ग्मीवज्रज्ञानस्मृनः। धर्मकायात्मसंशुद्ध्यो चित्तमण्डलमप्पत्वितिन्पायान्।।श्वेनपीनंनथारक्तं हरित कलमेवचभि
तिरजइत्युक्तं ।। यदानुभक्ताधर्माः प्रकृत्येतिवागीशस्पात्रभक्कारसक्ते । श्रभवाग्वज्रस्पनायकत्वं तदाश्वेनपीतकृष्णा 
हरिनश्वभ्रारजोरेखाः संपौक्त वज्रसत्व स्पश्च चिप्पक्षोभ्येशासा हे करसत्व सूचनायाभ्यन्तरभितेः कष्णात्वः । अन्येन 
श्रक्तत्वमेव यथावाग्वज्रस्य नायकी भूल स्पविछतत्वे सतीति। मूलसूत्राभ्यन्तरे मराउले पुनः कोशासूत्रद्वय हयप 
रिद्विन्नाचमदिग्भूमयः स्वस्वदिकनथागतवरास्लिथामाव्यमराठलेचादिक पट्टलानितथास्तम्भःस्वस्वकोष्ठनथागत 
चिन्हमालाङ्कः ॥ नायकभूमिन्नायकवर्णानिमीतकमैशमग्नियवायवे पीतदितरतानिस्लानिविश्वपङ्कजेना
42
यकपद्मां।।नायकचिन्हमालाः ॥ अपररेखास गुणावरणीयथाशोम॥ ॥ सम्बरमराडले चित्रचक्रकनंनदरान्तरालानि

105 रक्तानिवाचनाभेत्वात् वाक्ककंरकंनदरान्तरानानि श्रक्ानिकायचक्रमा भित्त्वा न्ाकायचक्रं भुन्दरान्तरालानि
पूर्वादिदिवैरोचननथागतवर्णानि नेमित्रयं यथाक्रमं कनवञ्जरक्तपद्मभऋचक्रावली कतिनं बहिः प्रभूतिया 
वदभ्यन्तरहरिनक्क रक्तपीतकृष्नवर्णाः पञ्चरेखाः। श्वेत हरिनरक्तपीतकुध्नवर्णाः पूर्वोत्तरपश्चिम दक्षिणामध्यान 
वः पट्टलानिच कहनहरित रक्तपीतमिनमिश्रनीलवर्णाःपंचरेखाः। भुवःपट्टलानिचेत्पपर। तदेव पूर्वापरंवक्रमश्च 
परिभाव्यरजःपानयेना। तत्रानव्यसम्पगायचिन्हम्बेरे एवयथा योगलिखित ॥ अभव्यासम्भवेदेवनामूर्निलिखनी 
याः॥चित्रितानिर्मिकाघटिता संस्कृता वास्थापयितव्या नथाची क्तंनागवद्विपादैः॥ [वीजन्यासोख चिन्हम्वदिवनारूपाने
ववानिषिक्तंघटितंस्थाप्यंमण्डलेचयथावल मिनि मुद्रालिरक्नमभिधानोत्तरनन्वेवेगिना । अशक्तोलिखिनां मुद्रांचि

106 चिन्हच्चस्थापयेत्यक्तंस्खैर्वाप्पः॥ वाकञ्च श्चित्रितैःप्रविचित्रित्नमिति।।श्रीसेप्रटैनन्वेवएवेनिषिक्तघटितादिरूपेणाभि
चिन्हमुदायुकाइति।। ॥ननोमनुवज्रमण्डलेनाभीभगवनोमञ्जुवज्रस्यचन्द्रे खञःश्यामः॥ पूर्वैवैरोचनस्पचन्द्रेश्शुभ 
मटारचक्रं । दृक्षिशोरत्नसंभवस्य सूर्य हरिजनवोशरन्न । पश्चिमेऽ मिनाभस्यसूर्यस्तावदन कमलं । उत्तरेऽमोघसिङ्के 
सूर्ये हरिनखङ्गः।।आग्नेयचन्द्ररोचनाया मैद्यस्थंनीननारकसितलोचनइयां नित्ये द्दौमामक्याः कृष्न पञ्चवक 
वर्जनन्नथापाठान्वायव्येन्दोपाराडरायाविकचरक्तपनं सनालकन्दं ।। ऐशाने दौतारायाः पीननीलाम मुन्पतं ॥ 
आग्नेयादिचनः कोष पूर्वद्वारस्य वाम नरद्विद्विमात्रान्नरिनपार्श्वयोश्चन्द्रेषु यथाक्रमंरूपैादगन्धरसस्पर्श धर्मधा |
43
नवज्रायश्वितदर्पणोनीलगन्धर्ववीणा पीनगेश्वशंखो रक्तरस पाच्चविश्ववस्त्रंश्वमधर्मोद्या प्रागादिद्वारेषुपर्येषु

107 यमान्तक प्रज्ञान्तकपद्मान्तक विद्मान्नकानां यथाक्रमं कृष्ण वज्रमुद्गरंकजाङ्कन सिनदराडे रक्तपङ्कजंनीलकरालवज्रं । अत्रान
विंशनिश्वन्द्रसूर्यविश्वपमस्थाः॥ सर्वाशिििचन्हा निसरश्मिका निस्वस्वदिग्गगत शिरस्कानि चक्रेशस्पनुपश्चिमशिरस्कए । 
स्वमुत्रात्रापि वज्रसत्चस्पचक्रेश चेनीलसोम्यवजं मध्याजेन्दौविश्वक्चमिनिकश्चिन्। गर्मरोचिषावत्तसूत्रेगशास्जोनपा 
तनीयमिनिववित्। वर्चलस्वादहिर्ब्रह्मसूत्रप्रतिपार्श्वचनर्मात्रान्तरंन्पत्त्काचनमत्रिकः॥ कलश इन्यष्टौ कलशा अमृतपू 
पूर्णाः सौवर्णाः उत्पेकः पक्षः॥ स्वस्वदिकनथागतवरत्नमयान्पपरः।। इतरत्रचमध्येनथागनान्तर चिन्हन्यासिन स्थाने 
मध्यचिन्ह लिखितं । ॥ पिण्डीक्रमाक्रमण्डलमध्ये सोपस्य सूर्य इन्द्रनीलाभ पञ्चभूककरालय जवस्त्रञ्चस्पर्श
वज्रायाः। वैरोचनादीनांप्रथमद्वितीयप्रहस्थानाद्वादशानांपूर्ववद्विनि। ननीय पट्टिकायां द्यारम्पपार्श्वब्रह्मज्ञा

108 मात्रान्तर न्यागेन वामे मैत्रेयस्प नागकेशर कसमंसचक्रं क्षिनिगर्भस्वसव्येः ष्टारमुक्तच दक्षिणस्यानथावज्रपाणिख
गर्मयोवज्र नवांशम रक ट रत्नं पश्चिमायांनथालोकेश्वर मनुघोषयोरक्तं पद्मं वज्रं ॥ उत्तरस्यांनथासर्वरी वरणाविष्कम्भसमन्न 
भद्रयोः खशोक्च । पूर्वादिद्वारेषुयमार्यादीनांयथाक्रमं वज्रमु बज्राङ्क सिनदण्डोरक्तांजो विश्व वज्रे ॥ अग्नियादिकोशोषुचन
राजनीलदराड महान लामांखडी वज्रं वज्राङ्क नीलदराडेवज्राङ्ककन दराड ॥ उशिीष चक्रियणानील वज्रं यमारिचिन्हाद्वह। 
पीत चक्रमिन्यन्यः ॥ संभराजस्यवज्रंपद्मान्तक चिन्हा इहिमैत्रेयाद्यष्टचिह्नानि चन्द्र स्थानियमार्यादिदश चिह्नानिस संस्था 
निअनैकत्रिंशन्सूर्यदेवा विश्वपद्मस्थाः ॥ कनशलिखनप्राग्वम्॥ प्रनोक्त वज्रसत्चमराडले मध्यवज्रसत्च पाड
अस्पचन्द्रनीलपञ्च श्रूक वजांपूर्वेन्दशाश्वनस्पचक्रं दक्षिणा सूर्य रत्नेशस्प रत्नंपश्चिमरवावमिनाभस्पवाणाः उत्तरर वाव

109 मोघसिद्धेः विश्ववज्रलोचनाया जलदस्थ लोचने ॥ मामक्या वाणाः ॥ बाराडराया वाराणः॥ नारायारक्तोपलद्वितीय पुट्टे पूर्व
स्पांदिशिरोधावाराः (दक्षिणास्पाक्वविद्याया वजा पश्चिमाया रागः वज्रायाः खङ्गः ॥ उत्तरस्य वज्र सोम्यायापिहली ॥ 
ऐशान्यावज्रयक्षाः सितपीनदराङ| अग्निय्यां वज्रडाकिन्याः पीन रक्तपद्मं निमन्यां शब्दवज्रा या शक्ति ॥ वायग्रांपृथ्वी 
वज्रायाहरिन सिम कलशः॥ननीयपुट्टे पूर्वस्यादिशि हास्यायावच्च दक्षिणास्यांलास्यायावज्र पश्चिमायां गीतायाः कां 
सिकाः उदीच्या नृन्यायास्त्रिभू कवजंहरिना ऐिशान्यां वेशाया वंशः ।। अग्नेियांवीशा या वीरांग।। नैऋन्यायां मुकराया मुझे 
नः॥ वायव्यां मुरजाया मुरजः॥ वाह्य पट्टिकायामाग्नेय्यां पुष्पा याशुष्प मालाः निऋत्यां धूपाया धूपकट छु वायव्यां दीपा
यादीपयष्टिः। ऐशान्यां गन्धाया गंध शंखः। प्राच्यामादशीया दप्पराः॥अवाच्या रसायरसपात्रो (प्रतीच्या स्पर्शाया वि

110 श्ववस्त्राउदीच्यां धर्मायाधवलधर्मे दया । पूर्वादिद्वारेषुयथाक्रमक्यांकशी।। वज्रपाशीबज्रस्फोटी । वज्रघण्ठानां सूर्यरथ
वज्रोकश वज्रपारावज्रमालात्मक वज्रनिर्गत वज्र घंठा । रहो क्त सप्तसूर्यासनचिन्हेभ्योऽन्यानिचिह्नानि चन्द्रासनानि ऐ 
चसप्तत्रिंशच्चन्द्रसूर्याविश्वपनो परिकपलिषुस्थिताः॥ कलशलिखनं पूर्ववन्षष्ठवत्नसूत्राद्वहिरिनिनाविशेषः॥ ॥ 
ज्ञानडा किन्पामण्डलेमध्ये पूर्वोत्तरपश्चिमदक्षिणोपुयथाक्रमं ज्ञानडाकिनी वज्रडाकिनीघेोरडाकिनीवेत्ताली चण्डालीना 
कचाङ्गखद्वाङ्गागीनऐशान्यग्नियानैऋत्यवायवेषुसिंहिनीव्याघ्रीजम्बूकी उल्लू किनां वज्राङ्काशाः ॥ पूर्वोत्तरपंश्चिमदक्षिणा 
पपधारेपुराजेन्द्र दीपिनी चूपिणी कम्बोजीमायथाक्रमे हजाञ्जलिलइयंसं प्रांजलि रक्तंपूर्णाञ्जलिर्वज्राजन्यङ्गष्ठाग्र घ्य
युक्तमर्जनीद्वयसूची ।। इहचिह्नानिमुद्राश्वविश्वाज सूर्यस्थाः॥विश्वाजानि पुनर्ज्ञानडाकिन्यादीनांयथाक्रमं पञ्चसिंहाश्वेत

।।। दन्निमन्न रत्नराशि महिषाष्टफणीन्द्र परशव चनुष्टयुस्थानिभाव्यमण्डले सेपटि रजोमण्डलेन लिख्यते ऽभव्यसमागमेड
पत्र प्रयासप्रासादन्यरुचित्वा दानपते ॥ भव्यप्रसादान्तदानपनिवशाल्लिख्याले एवमुत्तरत्र यथासंभवॉलखनम 
लिखनञ्चवे दिनव्यकन्नशलिखन बहिर्वत्र सूत्रादहिः॥ सम्प्रदशात्मकस्य हे वज्र त्रयम्प मराउले विश्वकमलकर्णिका 
यांनी लंक्रूरं वज्रं प्राग्दक्षिणादि ऐशानाग्नयादिदलेषु यथाक्रमं बज्ररौदीवज्रविम्बावज्ररागावज्रसोम्पाक्ज्रयक्षी बज्रब 
किनी शब्दवज्रा पृथ्वी वज्राशां। वारा वज्ररक्त पिलीपीनद राड पीनरक्तपद्मशक्तिहरितसितकलशाः॥ द्वितीय पुटे ऐशा 
न्यायादिषु वंशावीशा मुद्रदामुरजानां वंशबीराणा मुझद सरजाः ॥ पूर्वादिद्वारेषवज्राङ्कुशी वज्रपाशी वज्रस्फोटयवज्र
नवज्रकशवज्ञपाश निगदवज्रघंगः। एतानिमप्प्रदशचिठ्ठानिकपाल सूर्य स्थानि॥वंशादीनामष्टानाकपालाओ विश्व

112 पद्मानिट्विचनुभूजयो नेकपालां/घोडा भुनम्पनु मराउने विश्वाञ्जकर्णिकायांनीलंक्रूरवञ् प्रागाद्यैशान्यादिदलेषु
व्यथाक्रमं गोरीचौरीवेत्ताली घस्मरी एक्कसीशवरी चण्डालीप्रमोहाना बागबजंसरक्तकपालस्थर्मोमेदःपूर्णकपा 
लस्थस||मांस पूर्णाकपालस्थसिंहः सशुक्रकपालस्थभिक्षुरक्त भूतक पालस्थव्याघ्रश्वषकं ॥ द्वितीयपुट्टै कोशठवंशा 
हीना प्राग्वच्चिह्नानिपूर्वादिद्वारेषु हयास्याश्रूकराम्याश्वानास्पासिंहिनीनां व जोक शक्चपाश निगडवज्रघं ठाः ॥ अमूनि 
सप्तदशचिह्नानिसूर्य स्थानि।। वेशादीनामष्टानांसूर्याधाविश्वपद्मानिगर्भरोचिभ्योवहिः कलशाः प्राग्वत्"
निरात्म्यायामण्डले विश्वपद्मकारी कायां प्रागादिदलेषुच यथाक्रमंनैरात्म्या वज्रगोरीवारी वज्रडाकिनीनां द्वितीय पट्टे षोड
पर्छ
||शभुजमराड लोक्ताष्टगौर्यादीनांश्चवक्त्रवंशादीनां चिह्नांनिपूर्ववत्या स्पादीनां कर्तृ । हयास्यायावहिः खचर्यावज्राश्व

।। 3 नास्पायावहिर्भूचर्याक् ।। इह तचतुष्टयंसूर्यस्थअपरचिशनि चन्द्रमण्डलस्थानि वाह्यगौर्यादीनामष्टादशानां चन्द्रादिकं
विश्वसा राजस्थो । अष्टानां वंशादीनामभावे शेषपञ्चदश देवीनां चन्द्रकर्त्तीकागिौर्यावहिः खेचर्या श्विम्हवे नाल्या वहिर्भूचर्य
एकरुकुल्लामण्डले परचन्द्रसुनाशरक्कोम्प्लकनिकाशरः॥पञ्चदशापिदेिव्यावरूकल्लेवरक्तवर्गः॥ क्वामनभरार 
लेप्रथमेविश्वाअम्पकरिकाया पूर्वद्येशानादि दलेषुचयथाक्रमं वज्रामन सोम्यासोम्यवदना । चान्द्री | शशिनी । शशि 
मराडा।। शशिलेखा मनोङ्गा मनोज्ञायलकरी गांवजे।। शशिलेखायाः परं चन्द्रकलिकाद्वितीयपु है ऐशाना दिक्षुःपुष्पायूँ 
पादीपागंधा नां पुष्पक रराड धूपकट छुदीपयष्टिगंध शंखानि पूर्वादिपट्टीषु वेशादीना वंशादीनिचन्वारी। पूर्वा दिवारेषु
भुकटी तरङ्ग भयभीषण हयरूपगणानायकानां वज्रकश पाशनिगड घेठाः ॥ एतान्येकविंशतिचिहानिचन्द्र स्थानि॥द्या

।। 4 दशपुष्यादीनांचन्द्राधोविश्वाखजानि ।। अथवासर्वमण्डलेयानां धर्मोदयालिखिनव्याः॥ इयमेवलिखनीयेन्यन्यः॥
अपरवज्रा ममत्रयस्पमण्डलेष्टचिह्नानि वज्रामननचे वेदितव्यानि । नवात्मकम्प हेवज्रत्रयस्प मण्डले विश्वाजम्प 
कारीका सूर्यनीलकराल बच प्रागादीशानादिदल चन्द्रेषु यथाक्रमं गौरी चौरीवेत्ताली घस्मरी प्रक्कसीश वरीचराडा 
लीडोग्वीनां कर्त्ति कूपीं है कूर्म सप्पे सिंह भिसुचक्रवज्राणि षोडश भुजस्य सूर्ये विश्ववज्राङ्किनशक्त कपालमित्येव विशे 
षः॥ वहिर्वत्तावहिः कलशाः॥ महामायामण्डले रक्तकमलस्पकर रखौ भगवतो महामायारूपस्प पद्म भाजनं पूर्वादित 
चन्द्रेषु प्रदक्षिणा वज्रडाकिनी रत्नाकिनी पद्मडाकिनी विश्वडाकिनीनो बच्चरन्न छयविश्वाम्बुज खङ्गः ॥ बुद्धडाकिनी45
वज्रसमालिज्यस्थिनेनिनपृथक्कचिन्ह न्यासः न वान्मक बुद्ध कपान स्प मराइले विश्वाम्बुज स्पर्शिका सूर्ये उम

115 पायद कप्रत्पकवाशशानग्निय नैऋत्यवायव्य दलसूर्येषु चित्रसेनाकामिनी पातालं शशिनीसौभद्रा सोरिडनी भूनिशीच
अजाआकाशवासिनीनां कर्त्तिकाः वज्र हुँकारमध्ये वज्र हुँकारस्यवज्रं । पूर्वादिदिष्वामावर्तेनक्ज्रदण्डानलाई व जो 
घवज्र काराडलीना माग्नर्य्यदिष प्रदक्षिणांवज्र यक्षवज्र काल महाकालवज्रमीषशोशीष वज्रपातालानां वज्रमुङ्ग रोक्जदराडो 
रक्ताञ्जविश्वक्त्रमंकरा परशुत्रिशूलखङ्गः चक्रावज्रमुखलं सर्वाशिचिन्हानिविश्वाअसूर्यस्थानि ।। अथवा पूर्वादिदिसुदक्षिणा 
वर्त्तनयमान्तक प्रज्ञान्तकपद्मान्नकचिनान्तकानां वज्रमुद्गरोवज्राङ्कमिनदण्डेरक्तनविश्ववज्रं ॥ आग्नेय्यादिविदिचल ठ 
किंराजनीलदराड महावलानोखगोवजव जाङ्कनीलदरडावज्राङ्कदण्डायमारिचिन्हाइदि८शीषचक्रिणावज्रं । पद्मान्नकचि
हाइहिः सुभ्भस्पवज्रा । एतान्येकादशचिन्हानिविश्वान्नसूर्य स्थानिअथवाविभास् करालवजीअग्नियादिष्टक्कराजनीलदराड

116 महावलाचलानोमङ्कशेो वज्राङ्गनीलदराडश्चिभूलं खङ्गः॥ उशिषचक्रेणःपीतचकं॥ अन्यदनन्तरपूर्ववत्॥ अथवायमार्या ||
दिनाञ्चरणी वाङ्कुशो वज्रपाशवञ्चनिगडेोवज्रभेा। अपरमनन्तरपूर्ववन्॥ ॥सम्बरमण्डलेविश्वाभ्मोजम्प करस्पभानो 
| श्रीसंम्वरस्यनीलकराल पञ्चभूकवचंचलग्दिले षडाकिनी रामाखण्ड रोहा रूपिणीना कर्त्तिकाः॥ कोयणदलेषु पद्मभाजनानिच 
तर्विंशतिचित्रचकाथरेषु प्रचण्डा चण्डा भी प्रभावती महानासा वीरमनी खर्वरी लेकेश्वरीडुमछाया. ऐरावती महाभैरवा वायुवे 
गासुराभसी श्यामादेवीसभा हयकखगामना चक्रवेगा खराड रोहा शीशिडनी चक्रवर्मिनीसवीरा महावला चक्रवर्त्तिनी महावी 
र्याणां कर्त्तिकाः। वीराणामप्रधान त्याचिन्हानिनलिख्यन्ते ॥ द्वारेञ्जकाकास्पा लूकास्याश्वानास्था भूकराम्यानां कोशोऽयमदाययमहू
4
टीयमदेष्ट्रिीयममपनीना विश्वान्नसूर्येष्ठ कर्निकाः। इहपूर्वादिदिक्षु वामावर्त्तेनाग्नेय्यादिदि दक्षिणा वचैनचिन्हन्यास वहि

।।7 र्दमसूत्राद्दहिःकोणमाश्रिन्पकलशलिखना। अपरस वर वज्रवाराही मण्डले प्रचिन्हानिनिष्पन्नयोगावल्या मुक्तानि।।पञ्च
| विशन्यात्मक बुद्धकपालमण्डलेमध्येविश्वसरोजसूर्यडमरुश्चर्विशनि देवीनां कर्त्तिकाःप्राच्यादिदिक्षुवामावर्त्तेनाग्नेय्या 
दिविदि दक्षिणावर्त्ते न नत्र नचत्वारोपरिदिग्दले मालिनीकापालिनोमीमा सुदुर्जयानां विदिग्दलेषु कपालानिनने 
नीलकुलिशावली द्वितीय प्र है रक्ताष्टारस्थाष्टात्रेषदिक्षुभमेखलारूपिणीविजयाकारिणीनांविदिक्षुकालिनी म 
होदधिकारिणीमारणीनाननोरक्तवज्राबलीननीयपदेवक्ता स्टार स्थादपद्मेषदिक्षुतारिणी भीमदलास दलानां अज 
यानांविदिक्षु श्रमास्नारकी कालरात्री महायशसोननः॥श्रभवन्रावली द्वारपनेषु सुन्दरीवसुश्वराश्व भगाप्रियदर्शनानां विंश
निपझोपरि सूर्येषु कर्त्तिकाइत्यामनन्नियोगाम्बरमण्डले मराडले शस्यविश्वाज चन्द्रनील पञ्चभूक वज्री प्रागुदकप्रतीच्य

।। 8 वाकळेषपद्मसर्यस्थखद्वागानिश्शानाग्न्यादिकोषखागाङ्कुरापश्च दण्डाः । प्रागादिकोष्ठेषुखट्वाङ्गेभ्योवहिर्यथाक्रमे॥
मुखक्षिमहलद्वयं कृताञ्चलिरुधिराज निमुषलच्च खद्वाङ्गादिचिह्नानि पद्मसूर्य स्थानिशेचिवलयाद्दहिः प्राच्यादिश्ममृत 
कपालानित्रीशिउत्तरस्यांप्रदीपकपालत्रयं ॥ पश्चिमायांव लिक पालत्रयं ॥ दक्षिणास्यांपानकपालत्रयं । ऐशान्यां गर्वले 
गन्धमाण्उंचा। आग्नेय्यवीणापुष्पकरण्डकश्वानैकान्यान्तर्जयन्करो धूपकच्छुश्ववायव्यामञ्जलिदीप च।। ननोवज्रावलि 
वलयाद्वहिः पूर्वादिपट्टिकास प्रत्येकचत्वारि द्वारकोशोष्ठष्टाविनिचतुर्विंशतिखट्वाङ्गानि अमनकपालादीनिसरोजसूर्य स्थानि 
पई
'यमारिमराउ लेविश्वक्चस्पवेद्यांमध्ये भगवतोयमारेनीलकराल पञ्चसूक वज्रंप्राग्दक्षिणाघरमूलेषु शास्वनरने शामिनाभा
|मोघसिङ्घिनांश्वक्ताष्टारचक्रनवांशहरिनरनरक्काष्ट दलकभलश्याम खनाः। विश्ववज्रस्थाग्निनैऋत्यादिकोशोषुवज्रचर्जिका

119 वज्रवाराही सरस्वती गौरीणां चक्रवज्रपद्मखगाः।।मनोवजावली। ननोविश्वक्त्रस्य प्रतिदिक्पञ्चराशि। पूर्वदक्षिणादिद्वारे
मरयमारीसमारि पद्मयमारि खंजयमारिणाविशन्पा र बज्राङ्गर सिन दराडोरक्त पद्मखङ्गः।। रहशाश्वनस्पदेवीनां 
चचिन्हानिचन्द्र स्थानिअन्येषासूर्य स्थानि रवीन्द्रनलेविश्व पद्मारिमराडनकोशोषुचत्वारिपनस्थकपालानिअरपार्श्वषुक 
लशा॥वज्रनारामण्डलेविश्व पनवरटक चन्द्रे कनकवर्ण नवभूकवचंप्राग्दक्षिणादिदल चन्द्रपुष्पतारा धूपनारादीप 
नारामःश्वनाराणां पुष्पदामधूपशाखादीपशाखा गंधंशंखानि आग्नेयादिदलेषु शाश्वना सोपामिनाभामोद्यसिद्धिविवच्चा चा 
वज्रपन्नखङ्गाः।। प्राकसव्यादिद्वारेषु वज्रांकशीवज्रपाशी वज्रस्फोटा वज्रघण्टानां विश्वानसूर्येषु पूर्ववदङ्कुशादयः क्वाङ्कुशाद
हिरुष्णीषवजयाया विश्वपद्मसूर्यचक्रं ।। वज्रस्फोटावहिः स्तम्भायाविश्वान्जनाभौ नागपाशः।। अग्न्यादिकोशात्रेषुलोचना माम

120 की पाण्डलाना विशुच्या बोधिचित्त घटो मे सर्बहिण्ड महाध्वजं पद्मवाह्येकतशाः ॥ ॥मारीचिमराडते मध्यविश्वाने चन्द्रसूर्यै
बाशरः।। रात्रीहिचन्द्र स्थादिवा सूर्यस्थादेवी नि चरति ।। प्राच्यवाच्यादिदिक्षुअर्कमसिम मसि। अन्नीनमसितेजोमसीदेवी नांयथा
मंसूचीससूत्रसूची ।। अशोक केशन या शवाचाअग्नि नैऋत्यादि कोशोषु । उदयमसि श्वन्यमसि वनमसि चीवरमसीनां यथाक्रम 
| मर्कमस्पादिचिन्ह वञ्चिन्हानि। बाह्यप हैपट्टिकायांपूर्वस्यां महाची वरमसि वराहमुखीदे यो बज्राङ्कुरौ ॥दक्षिणास्यां पदाक्रममसि 
वदलेदेव्याः शरौ ।। उत्तरस्पा उर्ममसि बरालिदेव्योः सूच्यैौ।। अभ्यादिकोष्ठ वनानि बरालि बराह मुखीनां सूची अशोकवर्यावश 
राः पूर्वस्मिन् धारे आलोदेव्या व जाऊ रोजालो देखावजपाश ॥पश्चिम का नो देव्याव जस्फोटः। उत्तरसमासश्वमई दिव्यावदा ६
| वेशः ॥ अत्रद्वारपाली चिह्नानि पद्ममर्येञ्चन्यासांपद्मचन्द्रेषु।। पञ्चरभानांमण्डले मध्येविश्वान चन्द्रे महाप्रतिसरायारत्नश्टाः ॥ पूर्वे

121 विश्वाज दे महासाहं सुप्रमर्दन्याश्वः॥ दक्षिणाविश्वान्नसूर्ये महामन्त्रानुसारिराया वञ्चः॥ पश्चिमविश्वाज सूर्यमहाशीनव
न्या || उत्तरे विश्वानचन्द्रमहामायूर्याम यूरपिच्छच्चा द्वितीय पुट्टै अभ्यादि कोशोष शंखोवज्राङ्कध्वजः पशुत्रिशूलश्च ।। काली 
कालरात्रीकाल कश्वेितानां पट्टीषु कलशाः॥ पूर्वादिद्वार विश्वाजरविषुवज्राङ्कश्पादी नावज्रोकशादिनिचत्वारी॥वज्रधान 
मराडेले विश्वप भस्य क शि का चन्द्रे भगवनोवज्रधातोः संभं पञ्चमचिकवज्रं ॥ वरकपूर्वादिदिलेन्द्रेषु प्रदक्षिशायथाक्रमंस 
वजीर नवज्री धर्मवज्री कर्मवज्रीगोपञ्चभूकरक्त वज्रपञ्चभूक वज्रशेखर चंपञ्चभूक वज्राङ्किताय दल सि नरक्ताम्बुजप 
श्चतथागतवविश्ववजंपूर्वादिपद्मकाका चन्द्रविम्वेष्यथाक्रममक्षोभ्यरत्नसंभवा मिनाभामोघसिधिनां नीलपञ्चभूक
वज्र वज्ररत्न वज्र पद्म विश्ववज्राणिअभोभ्यपद्मस्य पूर्वादिदिग्दलेन्द्रषु वज्रसत्व वज्रराम वज्र रागवज्रसाधूनां यथाक्रमंपञ्च

122 भूकवज्रवजांकुशो वाणगोवज्रं ॥ रन्नसम्भवानस्यवज्ररम्भ वज्र तेजो वज्रकेत वज्रहासानांनीलपञ्चभूक बज्र इयाङ्किनरत्नमा
लासूर्यश्विनामशिध्वजेो दन्त्रपक्तिमुक्तवज्रा। अमिनामस्य वज्रधर्म बज्रनीक्ष्शा वज्र हेतुवज्रभाषाणा रक्तपद्मं कृपाणो हारा 
चक्रमेक भूक वज्रजिह्वा ॥] अमोघसिद्दिवज्रकर्म वज्ररथं वज्रयसवज्रसवीनां विश्व वज्रं वज्र कवचावचाङ्कदेवापञ्चचूक क 
लिशअक्षोभ्पादीनां प्रत्येकंन्टनीयवोधिसत्वचिन्ह सत्तरदले चतुर्थचिन्हपश्चिमदले लिखितव्यं ॥ आग्नेयादिपद्मकशिके 
इषुवज्रलास्पावनमाला वज्रगीता वज्रन्नन्यानां वज्ररत्नमाला वीणावज्रा । गर्भप्रयगाराद्दहिः पट्टिकानां पूर्वस्यां मैत्रेया मोघ 
दर्शि सर्वापायेजह सर्वशोकनमोनिर्घटनमनीनांपमेन्तुषु पञ्चभूचिकवज्राणि ।। दक्षिणास्यांगश्वहलिश्वरजम गगनगञ्ज
ज्ञानकेतना मजेन्दुषु वज्ररत्नानि ॥ पश्चिमायाममितप्रभ चन्द्रप्रमभद्रपाल जालिनी प्रभाना मम्बुजे दुष्व त्रपद्मानि

123 उत्तरस्यां वज्रगर्भाक्षयमति प्रतिभान कूह समन्तभदाशां] मन्त्रेन्दु ष विश्व क्यारि ॥ वाह्यमण्डलाग्न्यादिकोशाजेन्दुष्टवज्रधूपा
वज्रपुष्या वज्रालोका वज्रागन्धानां पूर्ववच्च हानिपूर्वाद्विद्वार पद्मचन्द्रेषु वज्राङ्करा वज्र पाशवज्रस्फोट वज्रविशानां चिन्हानिपट्टेि 
खकलशाः। त्रिं चचारिंशदात्मक मनु वज्रमराउले वाह्यमण्डले नील रक्तश्वेनहरिनपीनाः पञ्चभिनूर्यःपूर्वादिदिङ्काभ्यभूमयश्वः
सर्वाद्वितीयमण्डले नीलश्वेतपीतास्त्रिखोभिनयः। नलीय चक्रेश्वेनैकाभित्तिःतत्रपीनमध्यभूमोविश्व पद्म चंन्द्रेम श्रिक पीन 
मुष्टिः स्वजः। पूर्वादि को ठसूर्य वक्षोभ्परन्नसंभवामिना भामोघसिद्धिना। नील वज्रं रत्नंभुक्तपभरखङ्गः। ऐशान्यादि कोगोन्दुष रो 
चनामामकी पाण्डा ताराशा पीनवज्रनीलव जंश्वेनवज्रं (निवज्रंद्वितीयपुट्टमराउ नेपूर्वादिदिश्चिदुपसन्द वजीर नवजी धर्म
वज्री कर्मवज्रीणामक्षोभ्पादीनामिवा चिन्हानि ॥ एशानादि कोगोन्दुपचन्दारनोका टकटिव श्रृंखलानाखङ्गा/ पीनरत्न

1 24 सक्तक्यंनिवज्रश्रृंखला ॥ तमीयपूट मराडले पूर्वेषु मैत्रेयम श्रीगश्वहतिज्ञानकेल नांस पुष्पनागकेशरपन्न
बरखङ्गः कलशस्थकरिकरः पिनचिन्तामणिः॥ दक्षिणेन्तु षुभद्रपाल सागरमान्य क्षयमतिप्रतिमानकूटानां रक्तयुक्तपीत 
हरितवाणाः॥पश्चिमेन्दुष्षु महास्थामप्राप्न सर्वापा वजह सर्वशोकनमोनिर्घटनमनिजालिनी प्रभानावत पद्मभुवा 
राः। पीनवारो रक्तोत्पलस्थसूर्यः ॥ उत्तरे दुषु चन्द्रप्रभामिनाभप्रभ गगनगञ्ज सर्वनिवरशाविकम्भिरणामुत्पलस्थ चन्द्रो 
रक्तकलशः पीनवाशोनीनवाणाः ॥ अत्रच यथाक्रमं प्रागादिद्वाराराणाः ६याः पार्श्वयोपछिका या चिन्हह्वयइयं । पूर्वादिद्वार 
सूर्येषुयमान्तका पराजित हयग्रीवा मनकण्डलीनां कृष्णमुष्टि खङ्गः पीन वज्रं रक्तवजूद रांडा नीलमुष्टिखङ्गः। ऐशानादि ६३
कीरा भानुश्च चल टर्किराजनीन दण्डमश्वला नां ॥ क्ङ्गिोनी लक्नीलदराडेनी नव दराड ॥ यमान्तक चिन्हइरिर्भानौस्तम्भ

125 स्परखङ्गः॥ हयग्रीवचिन्ह) वहिः सूर्य वज्रपातालस्यवज्राङ्कुशः।। सर्वेषासूर्येन्दुनामधोविश्वपङ्कजानि पछषकलगा। केचित्त
यमान्तक चिन्हाद्वहिर्भानावशीषचक्रिगाःश्चकः॥ ननोवहिः जम्भस्परखङ्गइन्पाऊः॥ ॥ धर्मधातु बागीश्वर मण्डलेऽभ्य
न्तरचक्रं श्वैतरङ्गैः पूरणीयमन्यन्पूर्ववन्मध्यमण्डलमध्येविश्वपद्मकर्शिकाचन्द्रेमनुघोषस्य पीतमखिखङ्गा। पूर्वीये 
शानादिपत्रचन्द्रेष्यथाक्रमंप्रदक्षिणांमहोशीष ने जोराशिसिनानपत्रविजयोघ्नीषविकिरोऊन महोऊन जयाबिजया 
नामष्टोष्णीषाणांपीतच कारिश। पूर्वकोढस्यमध्ये विश्वा जस्सूर्ये क्षोभ्यस्य नीलवज्र ।। ऐशानादिविदिविश्वपद्मचन्द्रेषु वज्र 
सत्ववजराज वज्ररागं वज्रसाधुना वज्रांङ्कशोवा वज्रं ॥। दक्षिणकोष्ठस्पमध्येविश्वाजरबोरत्न संभवस्थ पीनचिन्तामणिध्वजः॥
सिशानादिविदिग्विश्वाजेदुषुवज्ररत्न वज्रसूर्यवज्र के नवज्रासानांपञ्चभूकवचद्वयाङ्किनरत्नमाला सूर्यमराड लचिन्ना

126 मशिध्वजेोदन्तपक्ति युक्तक्त्रा पश्चिमकोष्ठस्यमध्येविश्वाजरवाव मिनामस्परक्तपद्मं ऐशानादिविदिग्विश्वजिन्दुषु
वज्रधर्मक्चनीशावज्र हेतु क्ज्रभाषारणापभंखगेोधर्मचक्रं एकभूकवज्रजिद्वा।। उत्तरकोष्ठस्पमध्येविश्वाजसूर्येऽमोघ 
सिद्धेःकङ्गः॥ऐशानादिविदिकविश्वजिन्दुषुवज्रकर्मवज्ररक्ष वज्र यस वज्रसश्वीनां त्रिशूक वज्रं वज्रकवचो वज्राङ्कयष्टा 
पञ्चभूक कलिश।। ऐशानादि कोशा कोष्ठाजे दुष्षुलोचना मामकी पाउलाना रागां चिन्हानि मनुघोषासोभ्यामिनाभा मोघ 
सिद्धिचिन्हवन् ॥ पूर्वादिद्वारविश्वाज सूर्येषु वज्राङ्कशवजपाश वज्रस्फोट बज्रावेशानावज्रांकशादयःअनोगर्भमण्डला 
द्वितीयमण्डले पूर्वस्यादिशिविश्वपमेषु द्वादशानां अधिमुक्ति चर्या प्रसदिना विमला प्रभाकरी अचिनी सुदुर्जया६३
भीमखिडुरंगमाऽचलासा धमनी धर्म मेधासमन्तप्रभाभूमीना यथाक्रमं प्रदक्षिणा रक्तपद्मचिन्तामणिः सिनपद्मविश्व

127 -पद्मस्थसूर्यइत्पलमरक्तमशिः पद्मस्थप्रज्ञापारमितापुस्तकविश्वाजपरिविश्ववज्रंसनालपद्मवन्द्रस्थपञ्चश्रूचिकरक्त वज्रे
उत्पलोपरि खड्गो धर्म मेघ परिकरिनप्रज्ञापारमिना पुस्तकपद्मस्थसंबुद्ध विम्वदा क्षशास्याविश्वान्नेन्दुषुद्वादशानां रत्नपद्म 
पारमिता दानशील क्षान्तिवीर्यध्यानप्रज्ञेोपायप्रणिधिवलज्ञान वज्र कर्म पारमितानांपद्मपरिचन्द्रमण्डलंनानाधान्य 
रत्नमञ्जलीसपवाशोकपुष्परंजवकं सिन पद्मनीलोत्पलसिनपद्मं पद्मस्थप्रज्ञापारमिनापुस्तक पीनाजस्थवज्रं ॥ अन्य 
लस्थस्वङ्गः। प्रज्ञापारमिनापुस्तकं॥ नानारत्नफलानंकृत वोधिवृक्षलता उत्पन्नस्थविश्ववज्रे । पश्चिमायांविश्वाजे दुष्ठ 
द्वादशनामाय श्वित्तपरिस्कार कर्मोपपत्तिऋधि अधिमुक्तिप्रणिधानज्ञानधर्मवशिता नान्तथनायाञ्चगवोधिश्व पद्मराग
||मणिस्थसमाधिमुद्राऽमिनायुर्बवविम्बंरक्तपञ्चभूकवज्रंचिन्नामतििध्वजोविश्ववज्रंविविध वर्ण जाति लतापद्मस्थसूर्यचन्द्र

128 मण्डलपियेगुकुसुममञ्जरीनीलोत्पलं । उत्पलस्थरकेङ्गःपद्मस्थभद्रघटः सितपङ्कजः ॥ उत्तरस्यांविश्वाजेन्दुषु द्वादशधार
शीनां वसुमनी रनोल्का उष्शीष विजयामारीचि पशवरीजाङ्गनी अनन्नमुखा चन्दा प्रज्ञावर्धनी सर्वकर्मावरणाविशो 
धनीअक्षयज्ञानकरण्डासर्ववऽधर्मको शव तीनो धान्यमञ्जरी चिन्तामणिध्वजश्चन्द्रकान्तमणि कलशं ससूत्र सूचीम 
यूरपिच्छिका विषपुष्पमञ्जरी रक्तपनस्थाक्षयमहानिधिकलशोऽसूत्रावलम्वित कमण्डलुनिलो पनस्थखङ्गः ।। 
त्रिशूक बजाङ्कन सिनरक्तकमलंरन्न करराड कः पद्मस्थनानारत्न पेदकः॥ पूर्वादिद्वाराभ्भोजसूर्येषु धर्म प्रतिसम्बिदर्य 
प्रतिसश्विन प्रतिमानप्रतिसंम्विन्निरुक्तिप्रतिसंविद प्रतिभान प्रतिसम्विदां वज्रोङ्कशो चपाशः उभयान्न पद्माङ्कित
||श्वमात्रिष्णू कवज्राङ्क घंटाः॥ आग्नेयादिकेशिषु लास्या मान्या गीनान्त्या नोवज्रं रत्नमाला बीरगावज्रं ॥ जीयमण्डले

129 पद्मचन्द्रेषु पूर्वस्यां दिशि समन्नमद्रस्य उन्प लम्थरखङ्गः॥अक्षयमतिः खङ्गः सिनिगर्भस्पपद्मस्थकल्पवृक्षः॥ आकावा
गर्मस्परम्नं ॥ दक्षिणास्यांगगनगनस्पचिन्तामणिरत्नपारोो रत्नसागरमतेःशंखः वज्रगर्भस्पनजं। पश्चिमायामवलो 
किनेश्वरस्थ पद्म। महास्थामप्राप्नस्पखङ्गः । चन्द्रप्रभस्पसवज्र चक्रा। जालिनीप्रभस्परखङ्गः ॥ उत्तरस्पांपमेन्दुषअमिनप्रस 
प्रतिभानकूट सर्वशोकनमोनिर्घाटनमनिसर्वनिवरणा विकम्भिनाविश्वपद्मंपद्मस्थरवङ्गः॥ पञ्चभूक वज्रखङ्गः । पूर्वा 
दिवारात्रभानुष्यमान्तक प्रज्ञान्तक पद्मान्न कविघ्नान्तकानामङ्कश स्फेाट घरायः। इशानादिको विश्वाज सूर्य जये 
लोक्यविजय वज्रज्वालानलार्कहरुकवज्रपरमाश्वानांखग वज्र वज्र विश्वक्जाशि।।। यमान्तक चिन्हा हहि रुशीष चकि
||शाः पीनच ॥ पद्मान्तक चिन्हाइहिः सुम्भस्यवज्री त्रिलोक्यविजयादिचिन्हेँ भ्यश्चतुभ्यैवाननीयमराडलस्यवकोण

130 पनरेखान्यान्नस्यावाह्य स्थाने आग्नेयादि कोशासूत्राणां दक्षिणापार्श्वस्थपद्मेन्दुषुपुष्याधूपादीयागश्वानां
पुष्पपट्टेधूपकच्छु कंरत्नदीपयष्टिः शंखवामपार्श्वस्थ पद्मेन्दुषुवज्ररूपा वज्रशब्दा वज्र रसा वज्रस्पर्शानां दांवज्रवी 
शा रसभाज नंविश्व वस्त्रं वाह्यवज्रकलमराउले पद्मेषुपूर्वादिदिक्षु इन्द्रयमवरुणाकवैराणां वज्रं कृम दरोडेनागपाशो 
ङ्कुशः॥ऐशानादिविदिसुरसानाग्निनैऋनीवायूनांत्रियूले श्रवखङ्गः बानपट्ट तन ईशानस्पवहिःसमीपे ऐशानीन्दिश 
मारभ्यचिन्हानि क्रमतो लेख्यांनि तत्रत्रोऽक्षसूत्र विघ्नोश्वकमहेश्वरस्य त्रिभूल कार्तिकेयस्पशक्तिः ब्रह्माणो अक्षम् 
चरुद्वारापास्विवलीवेन व्याश्वचं कौमार्याः शक्तिःइन्द्राराणीवज्रं वारा ह्यारोहि नमन्त्यः॥ चामुण्डायाः कर्त्तिः॥ भृङ्गिरोक्षमाला घ्प
गयापतेः पशुः ॥ महाङ्का नम्पत्रिशूलः॥ नन्दिकेश्वर स्पमुरजः॥ आदिन्यस्यपद्मस्थसूर्यमण्डल चन्द्रस्पऊसदस्यचन्द्रमराडला

13 | मङ्गलस्पक हार ॥ बुधस्य वाणाः ॥ वृहस्पनर सूत्र ॥ शक्रस्पाक्षम् ।। शनैश्वर स्पकमदण्डः। गृहो चन्द्रःके तो नागपाशः ॥
| वलभद्रस्पलाङ्ग ला जयकरस्पपुष्पमाला।मधुकरस्य मकरध्वजः॥ वसन्तस्य वारा ॥ अनन्नवासुकी नक्षक कर्कोटकपद्मम 
हापद्मशंखपालकलिकानामपिसंप्रयच्चलिः||अथवा स्वस्वपि नृचिन्ह सदृशंचिन्हः। तत्रानन्न कुलिको व्रप्रेरणा वमेः प्रत्रौः।। वास 
कीशेखपालोसत्रियाविन्द्रस्थानसकमहापद्मौवेश्पो वायोः कर्केटपासदौवरणास्था। वेमचित्रिवलि प्रह्लादवैरोच 
नाहिम हा सुरेन्द्राणां स्वङ्गादिनानाप्रहरणानि गरुडेन्द्रस्पसंपाञ्जलिःडुमस्य किन्नर राजेन्द्रस्थवीराणा पञ्चशिखस्पंग 
श्धर्बराजेन्द्रस्प वीशा।। सर्वार्थसिङ्घस्यविद्याधर रजिन्द्रस्य कसममाला पूर्णाभमाणिभद्रधनदवैश्रवराचिविकण्डलि
||कालभाति मुखेन्द्रचरेन्द्राणां यक्षाणां वीजपूरफलानि ॥ हारीन्याजनी घ्या। अश्विनी भरणीकत्तिकारोहिणीमृगशिरा ।

132 आर्द्रा पुनर्वसु पुष्पा अश्लेषामघा पूर्वफाल्गुणी उत्तरफाल्गुणी हस्त चित्रां स्वानी विशाखाऽनुराधा ज्येष्ठामूला पूर्वाषाण
उत्तरषाख श्रवशाधनिष्ठा पडभिषा पूर्वभाद्रपदा उत्तरभाद्रपदा रेवती अभिजितां संप्रयञ्जलि कर मझा।। अत्रापिधारेषु 
बच्चाकुशादीनि कलशाश्व चतुर्थ मराउ || ॥दुर्गति परिशेोधनमराडलेनीन वज्रा वन्या अभ्यन्तरे पीनाष्टारच कल्पवे 
द्यापीनधर्म चक्रमुद्रा पूर्वाद्यरेषु शुभ्रभूस्पर्शमद्राः ॥ नील वरद मुदारक्त ध्यान मुद्रा हरिनाभयमुद्रा ।। अग्न्या घरेषु सूर्यश्चिन्ता
मशिध्वसोसिछत्रं ॥ वज्रावली नोवहिर्वन्ह्यादिकोष लास्पादिचिनि पूर्वादिपट्टीषुद्दारस्य वामे चिन्ह् इयंसव्यचा| अत्रना 
गकेशर कसमंस नेत्राअमङ्कुशोदराङः ॥ पद्मस्थधर्मगञ्ञ्जश्चिन्नामध्विजो मन कलशः पद्मस्थ चन्द्रविम्बंरत्नंवज्र
पञ्जरंक्चैन्दीवर ममनघटयेऽनस्थ रत्नरत्नपञ्जरीचा (अग्न्यादिकोणेषु पुष्यादिचिन्हानि।। द्वारे क्वाङ्कुशादी निसन

1 33 त्रिंशदपिचिन्हानिविश्वाजचन्द्र स्थानिनीलकण्ठादिचिन्हानिनलिख्यन्नपि॥ भूनडामर मराउले सिनपीनरहरिन
|कृष्नाः पञ्चभित्तयः पूर्वादिभूम यश्चा। सूत्ररेखात्र यंश्वेतरक्ताघ्नवर्णा एकसूत्ररेखांकना वज्रव लयरे खेचगर्महस्य 
मध्येको देविश्वपद्मचन्द्रे भगवतो भूमडामरस्प्रपञ्चभूक नीलव जं । पूर्वैमहेश्वर सासूर्येत्रिशूले।। दक्षिणोदिघ्नाः सूर्येचकं !! 
पश्चिमेत्रलशश्वन्द्रेऽसमालाः॥ उत्तरेकार्त्तिकेयस्पस्सूर्येशक्ति । ऐशानेगशापनेश्चन्द्रेपथुः॥ आग्नेयेरवेर खोपनस्थयमराउलें 
नैनेराहोः सूर्यचन्द्रमण्डलं ।। वाय वेनन्दिकेश्वरस्य चन्द्रे उमरुःद्विनीय है पूर्वादिदि श्रीनिलोनमाराशीनमानांचन्द्रेषुश्चे 
नानंभू पकटछुः॥दीपखष्टिभोगाकारकरः॥ अन्यादिषुरत्नश्रीसरस्वती सुरसुन्दरी आभूमीनांयपाक्रमं चन्द्रेषुगन्धशेख वीरणा
रत्नमालात्रिशूकवज्रा। ननीय उद्देपूर्वादिदिक्षुरन्द्रयम वरुशाकबेराणोचन्द्रभ्थवज्रसूर्यम्थकपालाकि नदराङः। चन्द्रस्थना

134 गपाशः॥चन्द्रस्थगंदा आग्नेय्यादिविदिक्षुः॥ अग्निनैऋनिवाय चन्द्राणां सूर्यस्थाक्षसूत्रसूर्यस्थखङ्गः॥ चन्द्रस्थवानपटुः॥ चन्द्रे
ऊसदस्यचन्द्रमण्डलं चन्द्र चिन्हसमीपेईशानस्पस्सूर्येनिभूलं । चतुर्थ है पूर्वादि दिसु सिंहध्वजधारिरणी। विभूती महापद्म 
वनीसरहारिणीनां चन्द्रेषु सिंहध्वजेोऽङ्कुशोवाराः॥ चिन्तामणिः ॥ ऐशान्यादीषुवरहारी रत्नेश्वरी भूषणीजगत्पालनीनां च 
न्द्रेषु पुष्प पुट्टो धूपकच्छुः॥ गन्धशंखोदीपयष्टिःअत्र सवैर वीन्दवो विश्वपद्मस्था कलशाः॥ चतुर्थ प्रहैः। पञ्चडा कमराड ने 
मध्येकूगारस्पमध्ये सप्र शहेरु कस्यकर्त्तिकपानैौ। पूर्वादिद्दारेषु गौरी चौरी बेतालीघस्मरीणां वज्राङ्कुश पाशंस्फोट घट 
ऐशानादिकोशोषु पुक्कमीशवरी चण्डाली अम्चीनां वो धिचित्त घटेोमेरुवह्निकराउंमहाध्वजपताकाः। नस्मात्पूर्वकूटागा
रस्पमध्ये शाश्वतस्य कपालस्थमयूरः॥ सं दशौ पाशिनी वारा राःङ्कुशधारिणीनां मदशः पारो वायरा अङ्कराः। ऐशानादि

135 पप्पा धूपानीपागंधानोपुष्प करण्डोधूपकच्छुर्दीपयष्टिः पीनगश्वपूर्णाशंखः।। दक्षिणायगारस्पमध्येवज्रसूर्यस्पक
पालस्थ कारण्डवपसी। पूर्वादिद्वारेषु सूर्य हलादीपारनोल्कानडिकाराणां सूर्यम राउलंदीपयष्टिः ॥ रत्नविधुन्नता
ऐशान्यादिषुलास्यामा लागीना नृत्यानां वज्रं रत्नमाला कंसिकाक्ज्रः॥पश्चिमकूयगारस्य मध्ये पद्मनत्येश्वरस्य कपा 
लस्थमव्लूकः॥ प्रागधिरेष पद्माधर्मोदया स्फोटावाश्लेषायां पद्मं धर्मेदिया स्फोटोवचेः।। ऐशानादिषुवंशीबीराण 
मुद्गन्दा मुरजानां रचस्ववाद्यानि ।। उत्तरमराउलस्य मध्येपरमाश्वस्प कपालस्थवधः ॥ प्रागादिद्वारेषुनालाऊंची कपाट्टाच 
दृधारिणीनांनालिका कुञ्चिका कपाहं का राडपट्टः॥ ऐशान्यादिषुलोचना माम की पाराडला नारा गां चक्रं वज्रं पद्ममुत्पलं !!
बाह्यमहामराडलस्पद्वारेषुगौर्यादि चिन्हानि ॥ ऐशानादिषुपक्कस्पा दिचिह्नानिएनानित्सर्वचिन्हांनिविश्वपद्मसूर्यस्थानि ॥ शा

136 श्वतस्यैवचन्द्रासनस्थः॥प्रनिमण्डलममृत कलशामहाम राउल एवेनिकश्चिन्॥ षट्चक्रवर्तिमण्डलेविश्वपनेषु ||
सूर्यस्थानिचिन्हानि इडा कस्य परंचन्द्र स्थघण्णामपिकूयगाराणाको शोक पालानिविश्वपद्मस्थानि।तनगर्भम 
यडलस्यमध्ये पद्मेक्जसत्वस्यवज्रं विदिक्पभे षडाकिनीरामा खराउरोहा रूपिगिनांड मरवः॥ प्रागादिद्वारेषवामावर्त्ते 
नाम्पादिविदिक्षु दक्षिणावर्त्तेन तीहन्यासक्रमःद्वाराजेषखण्डकपाल प्रचण्ड योर्महाकंकाल चराडातोः के कालप्रभावत्यो 
विकट दष्ट्रियामहानासयोश्चत्वारिवज्राणि ।। वलयमध्ये वज्रावली ॥ डाकस्पमण्डले मध्या अचत्रो द्वारा जेषुसरावैरी 
वीरमन्योरमिनाभ खर्वयोर्वज्रप्रभलंकेश्वर्योर्वज्रदेहदुमछाययोश्च चक्राणि वलयमध्ये चक्रावती एन्नडा कस्पमण्डले
ह
मध्येरत्नं ।। द्वाराजेषु अङ्गुलिकै एवन्योर्वजजटिलमहाभैरवयेो महावीरा वायुवेगयो र्व जहंकारसुरामक्ष्याश्चरन्नानि ।। वल

137 यमध्येरत्नावली पद्मडाक स्पमण्डलेमध्ये पद्मद्वाराजे सुभद्रामादेन्योर्वज्रभया महाभैरवयकगयोविरु
पाखखगाननयोश्चपद्मानिवलयमध्येपन्नावली वज्रडाकस्पमराड लेमध्येवज्रं ॥ द्वाराजेषु महावलच कवेगयो रत्न वज्र 
खराडरोहयो हयग्रीव शौण्डिन्या राकाशगर्म चक्रवर्मिरापेश्ववज्राणि । वलयमध्ये वज्रावली ॥ महाकूयगारस्पद्वारेषु काकास्यो 
लुकास्पाश्वानास्याश्वरास्यानां वज्रांकरा पाशम्फोय वेशः॥ कोरोषियमदाटीय महूदी यमदंष्ट्रिनीय ममथनीनां दर्पशा वीरा 
गखशंखर सभाजनानि कलशाश्च यथायोगंगे। एवमतानुसारतो मण्डलान्तरेष्वपि रजःपाननमनुसन्धेयं॥ अत्रनुग्रन्थविस्तर 
त्रासान्न उनिपादिनँ । कालचक्रमराउ लेनूक्तरजोव कमनः॥प्रायशोविसदृशोस्नोवमउच्यतेचित्तचक्रस्या
अभ्यन्तरभूमि सर्वाधिनीयवज्रावनी पर्यन्ताकना। चित्तवाक्कायमण्डलानां पूर्वभूमिः सर्वाकृध्नाः।। दक्षिणणारंक्ता पश्चिमापी

138 उत्तराञ्वा वेदश्वेमा।।रत्नपट्टीरक्तानिस्पोरत्नव श्धोविचित्रः॥ हाराई हारभूमिः कृष्णाः॥ नस्योहारा ईहारश्वेन ॥ कन
अविवऊलीसक्ता कृष्णामू मौक्रमशीर्षाणि श्रभ्राणि ।। तोरणास्नम्भाः पीनाः॥ चित्तमण्डलेन नायक पद्मंहरितं शान्यादिषु 
जमिनवर्णादिकम्भवति। वज्रावली षोडशलभ्भाव कृष्णा ॥ पूर्वे कशा खरैर्द क्षिगोरक्तरन्नैः पश्चिमेपीनचत्रैरुतरे श्वेतप 
भैर्युक्ताद्यकलशा-शुकाः कमलस्थाः कमलमशिडनम खाश्चसर्ववासन कमलस्पननीय भागा कारिकाः द्वितीय वजावली 
हरिनाः। देवनापट्टीभुक्ताः॥ भित्तिरेखालि सोगभीप्रभृति सिनरक्त कनवर्णास्तासां भूमिमवभागा नत्र भागमे कंन्यत्का भाग 
ये प्रत्येक रेखाख चिमं वञ्चरत्नैर्द्वारनिर्यूहसन्धिषु।।नोरणानिद्वादश नानावर्णानि ।। वाङ्मण्डलोदेवनापट्टी भुक्ताः॥ नस्या
मौपद्मानि चन्द्रसूर्य र हिमानिदि| रक्तानि ।। कोरोवारी गर्भाप्रभृतिहरिनछनरक्तसिन पीनवर्णाः पश्वरेखाः ॥

1 39 तासां भूमिः पञ्चदशभागा नत्र प्राग्वद्वेखाः॥ कायमण्डले देवनापट्टिकासक्ताः ॥ नस्योपद्मानिचन्द्रसूर्यरहिमानि । पञ्चरेखा
वाङ्मण्डलवन्तोरणा स्तम्भानामधोवेदास्थानेषफशिनामासनानि।। प्रत्येकंधादशमात्राणि ॥ नत्रपूर्वस्यादिशिवत्तद्य 
कृष्णामपरिध्वज दक्षिणास्यां त्रिकोणइयं तं स्व मिला देते ॥ पश्चिमायां इयं चतुरसंपीनंवज्राङ्कः॥ उत्तरस्पाह्वयम 
चन्द्राकारंभ भ्रपद्माङ्कः ॥ पूर्वस्यांसव्यवत्तस्य सव्ये मन कलशोज यनाम्नो नागराजस्य ।। पश्चिमायांवामचन र सुस्पवामै 
मन कलशोविजयनाम्नः ॥ पूर्वनोरगोप्रथम पुरस्पमत्तवार परिमध्यमधर्मच कॅनस्पस वामयोगमयो 
कृष्णो दक्षिणोरक्तवर्णो भद्रघटः । नस्पसव्यनामयोःशेख पद्मौ रक्ते ।। पश्चिमे वोधिवृक्षः पीनस्तस्य सव्य वामयो किन्नरकि
भर्योपी ने उत्तरे डन्डाभे सिनामस्याः सव्ययाम यो देश मुङ्गरौ पाण्डरेरोः ।। क्रमशीषे पृथ्वीव लयं योर्मध्ये भूमि कहतानस्पायथाशा

||भंपूजावस्यानिलिखेत्।।पृथ्वीवलयं पीनंनस्मिऐशान्यांविदिश्युदयन् पूर्णिमा चन्द्रमण्डलेद्वादशमात्र नैिऋत्यामस्तङ्ग
140
छन्सूर्योद्वादशमात्रः जलवलयं भुक्तं ॥ वह्निवलयोरक्तं । वायबलयोः कृघ्नः॥ नयेोरग्निवायु वलय योर्मध्ये प्रत्येक द्वादश 
मात्रारापष्टावष्टारा शिश्मशानचक्राणि।। दिक्षुरक्तानिविदिसमिनानि पूर्वचकाइहिः शून्यमण्डलं पश्चिमचकावहिः भू 
न्पेमराडलं शून्य मण्डलयोर्लिखनसाधन पहलो कल्पायेनदशष्वपिचिन्हं कर्त्तिका ॥ वायुवलयेनानाचिह्नानिलिख्यन्ते ॥ 
नचात्र कामचारः ॥ आकाशवनयद्यमनस्य पार्श्वऽयंत्रित्रिमात्रं कृत्वा नत्र शाधयंमध्येषरामात्रे हरिमा बजावलीक 
व्याः॥ रश्मिज्वानाः पञ्चवर्णाः॥ उन्ननिःपुनगर्भमराउने कम्मरजसोयवस्येक पात्पूर्वस्यां दिशि ॥ रक्तस्पद्ददक्षिणास्पांपी
नस्पचत्वारःपश्चिमायां श्वेतपत्रयउत्तरस्यां ॥ भित्निरेखाणामुन्नतिः पीनरजस्त्रिया क्वावलीनाच || अन्यारेखापीनर

|4| जाद्विगुणापन्नानांद्विगुणा त्वं पट्टिकान् । चन्द्रसूर्य मोरनरेखान्एवस कौन्नतिभ्यो वागडले दिउन्नतयः
-नाभ्यो द्विगुणाः कायमण्डले । कमशीर्षाद्वाह्यप्रजा भूमनिकोयवः ॥ पृथिव्यादिवलयेषु पाइये कायमण्डलभि 
त्रिरेखामानेनोन्नतिः॥अपररजः पानः सर्वत्रद्विग्राभेदेन समानः सर्वभूमिषु कत्राकारात्रि गशास्त्रिवल प 
माशाःतत्र नायकस्प काशिकाया कर्शिका तुल्यसितरक्तकयनरक्त चन्द्रसूर्यराज का लाग्निमण्डलोपरिनीलत्रिभू 
वज्रं भगवतः कालचक्रस्य पूर्वेदले धूप कच्छुः कृनो दक्षिशोदीपो रक्तः॥ पश्चिमशंख-पीनः ॥ उत्तरनिवेयंभ 
आग्नेयादिषुकृष्णा रक्तशुक्तपीत चामराव द्रहिरीशानेधर्मशंखः सिनः ॥ अग्नोचिन्तामणिःकन नैऋत्य धर्मगण्डी
रक्ता॥ वायव्य कल्पवृक्षः पीनः। द्वितीयपुटे पूर्व जासूर्यकन खङ्ग॥ अग्नियस्तन्निन्दौनीलान्पलः॥दक्षिणा सिनान

142 सूर्यरक्तनवांशरनं ॥ नैऋत्पेरक्तजिन्दौरक्तपद्मं । । पश्चिमसिनाबरवैौपीनचक्रं वायव्यरक्तान्जेन्दौपीनचकं॥ उ
उत्तरसित्ता असूर्येसिनपभे ।। ईशानर ताजेन्दौसिनोत्पलं ।। टतीयपुटै पहिकायां प्रामेद्वारं पार्श्वयो ईयमित्यो पद्मा 
नित्रषसूर्याः॥ पश्चिमोत्तर द्वारवामयोश्चन्द्री । कोशापभचन्द्राश्चत्वारः॥ नष्टईशानात्प्रभृति दर्पशावज्रख 
जवस्त्र वज्ररवरसपात्रधर्मोदयचक्रगन्ध शेख वीरणा पद्मानि वक्त कम कम कम हरितरक्त रक्तहरिनपीनपी 
मनीलभुक्तानि पूर्वहारस्यपद्मसूर्येकमखङ्गः। दक्षिणास्परक्तदराङः ॥ पश्चिम स्यपीत पद्मउत्तर स्पसिन नऊ 
इसूर्यमण्डलानिश्वेनाजस्थानि चन्द्र मण्डलानि रक्तान्नस्थानि।। पूर्वस्यां वेदिकायां!! तोरशास्तम्भमूलवामेक
७१
शाशंखः। सव्येनीलऊसममा लादक्षिणास्यांरक्तधूपकच्छुदीपः॥पश्चिमायांपीनखद्गरैपीनारः। उत्तरस्यांसि

143 नफलं सितंपीयूष वर्णपात्रं सर्वामनुवेदीषु विविधाधारणपः पूजादेव्य पूर्वनारगास्प पूजादेवीस्थानेमध्ये वस्त्रंदक्षि
यास्पपद्मं पश्चिम स्पपट्टहः। उत्तरस्यावज्रां वामण्डले पूर्वपद्मस्पक शिकाऱ्यां दलेषु च न कर्त्तिका आमयस्य 
चक्राणि कृहमानित्याम्पस्परक्तदराडा ॥ नैऋत्पस्य रक्त शक्तयः॥ पश्चिमस्य पीनवज्राशि।॥ वायव्यस्यपीतत्रस्मदराड 
सूचयः || उत्तरस्पभुक्तत्रिशूलानि ॥ ऐशान स्पचक्कपद्मानि कायमण्डले पहिकायां पद्मकशिकादलेषु चिन्हानितत्र 
पूर्वद्वारस्प सव्येवङ्गः । अग्नियां कल्पवृक्षाः ॥ दक्षिणाद्वारस्य वमि वज्राङ्कयण्डाः। सव्यमक्तयः॥ नैऋत्यशक्तयःकुल्ला 
बापश्चिमद्वारस्य वामरत्नानि गदा वा।। सव्येव जाणि।।वार्यव्यसूचयः॥ उत्तरद्वारस्य वमित्रिशूलानि सव्यपाशाःसे
||शान्यापणवः॥ पूर्वद्वारस्य वृमिचक्राणि। पूर्वद्वारहराङः। नद्वहि हरित कच।। दक्षिणाद्वारे रक्तवासाःपश्चिमद्दोर पीनगदा}}

144 नवहिनील त्रिशूला उत्तर द्वारे सिनमुखलः। एतानि दण्डादिचिन्हानि पद्मसूर्यस्थानि ॥ वाक्कायमण्डले यो दिप
भानिरक्तानिकोगा पद्मानिभुक्तानि । इहवा मण्डलस्पवेद्यां पूर्वस्यांद्वारस्पसव्ये कहनानि ।। उत्पल वस्त्र कर्त्तिचक्र खट्टा 
गानि ॥ वामेकर्त्तिकद्रकर्त्तिकर्त्तिकाः कृष्णाः॥ दक्षिणास्य द्वारस्य सव्येप झरसपात्र दराडशक्तिपद्मानिएका नि।। बामेवारा 
पशुकर्त्तिकर्त्तिका रक्ता॥ पश्चिमाया हा रस्पसव्ये च गन्धशंख वज्रश्रूचि च काशिपीनानि ।। वामेहरित धर्मोदया चक्रकर्त्ति 
कर्त्तिकापिताः॥ उत्तरस्यां द्वारस्य सव्येश्वेतान्पुन्यवद रात्रिशूल पद्मोत्पलानि ।। वामेनील वीणाम हर कर्निकर्त्तिकाः । 
उक्ताः। एवंषत्रिशञ्चिन्हानिकायमण्डलस्यापिवेदीषु न तो लिखिते मल्लवज्रायन्धनम मण्डलं सर्वाकार परिस्फुटी भूनं ७२
विज्ञाय हंकारे जराड लिनाच जनसपश्चात गश्वाख ना मण्डला इहिलिशान जपू जनेन च कंप्रेोक्षपरेषरजोसिॐ आः

145 वज्रमुरिनिज्ञान रजोविसज्यरजो भाण्डस्थानिविजनेस्थापयेदिनिरजः पातनविधिः' "
| तदनुप्रागादिवासित कलशान दक्षिणावर्त्तनन्यसेन् नत्र चकेशास्य विजय कल शंभरारलचस्प प्रदक्षिणां कारयित्वा 
वज्रप्राकारात्मकचक्रवाड ज्वालावलीभूमे वहिः पूर्वस्यमण्डलद्धारस्य संमुखे स्थान किञ्चिदक्षिणो स्थापयेत्वामपार्श्व 
यथाक्रमं प्रदक्षिणां वैरोचनलो चना सार्वकर्मिक कलशान्सव्यरूपवज्रा धर्मधातु बज्रायमारीणां दक्षिणास्य वामरत्न संभ 
वमामक्ोः सव्यशब्दवज्रा प्रज्ञान्तकयोः॥पश्चिमस्यवामेऽमिताभपाराडलयेोः। सव्येगश्व बज्राः पद्मान्तकयोः ॥ उत्तरस्प 
नाम अमोघसिद्धिनारयो ॥ सन्धरसवज्रास्यर्शवजा विनारीश।।। यमार्यादिकोधा नामम्पादिकोश श्चितिकश्चित् ॥ नथागतान
| नरं क्रोधाना कुलमानांन द्वारसव्येष्विन्यन्यः ॥ समश्नु सारान् पक्षान्तरेषु न्यासे उन्नियः ।। मनान्तरमष्यनिकिन्नेनएवंमखं मनु

146 वज्रमण्डलेन्यासेः पिण्डीक्रममण्डलेवामेकल मात्र मन्त्ररंसव्येच प्रथम भष्ट बोधिसत्वा नांकोशा क्रोधानां कोणेष
यमार्यनन्तरमशीषचक्रिणः॥ पद्मान्नकानन्तरंशुम्भस्येतिविशेषःएतदनुसारन्मण्डलान्तरेषघटन्यासः सुगम 
इतिनप्रपश्चितः॥ चजुः कोणकलशेख चाचारः काण्डाः सपक्षाः ॥ ॐ वज्रयक्ष हुँ इनिम शास्थाप्यानि ।। ● "
कालचक्र रजोमण्डलस्यपुनर्वाये पूर्वादिदिक्षुचत्वार कलशाः पूर्वस्पां जयकलशोपि पञ्चमः ॥ तदुपरि विजय 
कलशः शंखः षष्ठरति पञ्चघटप सोदशऊम्भपक्षेत्वष्टदिक्षुष्ठद्ययाः ॥ पश्चिमकम्भाद्वहिद्यङ्गनास्पर्शेनजय 
कलशः।। पूर्वघटाइ हियङ्गना स्पर्शेन विजय कलशः । तस्योपरिमहाविजयकलद्यः शंख एकादशः। एवंशनसह ७३.
| कलशेषपि महाविजयशंस्वः॥ शान्नोपुष्टौ सर्वकर्मणिचेतिकलशन्यासविधिः॥॥ ततश्वव दिक्षु मराउलाइ 

147 हिरार्य प्रज्ञापारमिनादि सङ्घर्म चतुष्टयंपाठयितव्यं । कप्प्रेरागुरू तुरुष्कादिभिर्धूपघटकाअ। स्थाप्याः ॥ विचित्र
वस्त्रसहस्वादिकपतिदेवन मेकम्वा यथाशक्तिवाचाङ्गडादौ कृत्वा छत्रध्वज पताकाश्व हुँकारेणावतिमन्त्रेणाच 
जच्चाॐ वज्रस्फर खमित्यनेन निर्यात्य यथास्थानंनिवेशयेत्। निरणानि सुवस्त्राणि संघरायचामराणि। पूर्णाकभा 
न्सयलकदलीस्तम्भाश्वस्नातः सगन्धाङ्गः सोतरासङ्गाशीषा भरणाः कुण्डलजप्न जालनमण्डलंपोदय अक्षरे गा 
कुण्डलिमन्त्रे शाच संरश्यन वज्र वज्रघराटाः ॥ पूर्वद्वारसमीपेपश्चिमाननोनिषद्यचक्रेणात्मक स्वलिखि नमण्डलीट 
त्रिशून्यता नन्नररक्षाच के विघ्नकि लनादि विधि परिकरिन भाव्य मण्डल स्वरूपनिरूप्य षाडशा दिकां प्राप्ययायिनां कान्ति
प्रभाग शुष्या कलां कन्यानस्यमध्ये तुकामयेत्॥ समधिश्व चत्रांप्राङ्गामामकीराणामेव तां । संजेडु द्वपदसौम्पमा

148 माकाशधात्वनंकममितिप्रवचनान्प्रसाधितवामासमा पत्योमदमावेज्ञानमुद्रासमापत्योवासमुन्म लिनस
रनध्वनिनास मानीतं ज्ञानचक्रं पादादानपुरःसरं स्वान्नर्निवेश्प महारागेणा द्रवीभूयवज्रमार्गेणानिर्गत्य पद्मज्ञ 
नदेवताचक्रात्मकं स्फरित्वा यथास्थान समयचक्रे प्रविष्टविचिन्यचक्षुः कायाद्यधिष्ठानानन्तरं स्वरुद्वीज मयूरखा 
कृष्टत्तथागनदेवीभिरभिषिंच्ययथायोगं मुइयेन् अंज्ञानऊला नान्वक्षोभ्यया वज्रसदिन वानदनुस्फारित देवीभि 
मनोमय पूजया पूजयित्वा शीनलिका वस्त्रं युगवितानलम्बित वस्त्रञ्च च्पक्षर मश्वितखाद्य भोज्य लेखशेष्यपेयो पहारा 
दिकस्वकन्याकरितर गगंवादिकञ्चनिर्यात्यरूपवज्रादिरूपाभिर्वा योगिनीभिः षोडशभिरष्टभिश्व न सभिर्वास्वस्वपू
७४
||जयापूजयित्वा धंयवादयत्रक्षोभ्य वज्रेन्यादिभिः स्तुत्वा स्वस्पप्रज्ञायाश्च सकसुम बोधिचित्तं पद्मभाजने प्रक्षिप्यामृतीक

149 नौका दमनारचादेन संतमहामुख मयमधिमुच्यच केशा मन्त्रमयोत्तरशतं नंदन्यमाराडलेयमत्रमेक
विंशतिवारानशनाक्षरञ्चजपेन्वक्ष्यमाणा विधिनासार्वभौतिकच्च वलिंदद्यात् ।। सम्भवेसन्पुनरसाव कंभराउने 
स्थापयित्वावहिर्निर्गन्यपूर्वादिदिक्षु वक्ष्यमान सार्वभौतिक वलिविधिना स्वयं देव तन्द्रादिभ्यावलिं दद्यात् दक्षिणा 
हमुत्तानं या मध्यमा नामिके इषदाकुच्यो भिमुखं धारयेत्तदग्रे राजान्वन्तः करौ कृञ्चेडिकलशी करपक 
रभागेन वदन म्व कुशः परामृष्य वार ६ यं त्रयम्बा कोनसी चक्षुषीमुखं भजनाभिभू धनञ्च स्पशेदिन्युपस्पर्शन 
विधिकर्यात्नदनसम्भवेन्यु नादिदोषशान्तये शान्ति कमराड लाप्पा यनायपौष्टिक ञ्चहो मं त्वत्रिलोकयविजथये
भगवान् कुसुमखजमादाय ॐ सम्भनिसम्म २फ्ट् ॐ गृह२६२ फट्ः ॐ गृहापयश हूँ ? फट् ॐ आनयहा भगवन

150 विद्याराज हूँ फट् स्वाहेतिश्रीसंप्रयेाक्तत्रैलोक्यविजयमन्त्र मावर्त्तयन् वज्रवेगेन मण्डलं प्रविश्यवज्रमुत्ता नयन
धंटावादयन् वज्रपदे नत्तथैव ॐ हूँ फडिति ॐ ॐ आः फडिति ॐ आःहूँ म फ डिति ॐ ॐ हनमाश्य दुष्टान्घाटय‍ 
अ२ हुँडी फडिति चतुर्म श्राम्यथाक्रममुचारयद्भिः पूर्व दक्षिणणादिद्वाराचार्यः स हात्रिः प्रदक्षिणी कृत्य उनातिरिक्तदोष 
शान्तयेचक निरीक्ष्य माना भगवनेनिर्यात्य यथासंख्यंप्रदक्षिणपश्चिम द्वारादिचतुष्टयोस्थित पूर्वादिद्वारचतुष्टयं 
ॐ वज्रोघाय्य समयप्रवेशय हुँइनि मन्त्रेरा। उद्घाटितं विचिनय ॐ समय प्रविशामीति उक्ता पुनमलानयन्नादाय 
खशिरसि बडा चक्रं प्रशाम्य सर्वसन्यानां सर्वसिद्धी प्रसादीकुरुभ्य मिनि विज्ञाप्य ध्यायेजपेचेति इहमण्डलं गृहाइहि
रिशान्पादिष्ठयथाक्रमं सितापायला करना धूम्रा रक्ता शव लापीना हरिताचे प्रष्टोमय कामण्डलदेवनाम्पा निर्यान्य पू७५

151 वादाच्छ्रापयदितिप्रज्ञापालिनः॥ भगवता युद्धकपाल तन्त्रेचतुरचतु रंपटा काष्ट विभूषितमित्युक्तं वैरोचन
स्तन कलदेव नानांच पां का आग्नेय्यां स्थापयेत्रत्नेशनन क लीनानां नैऋत्यां ॥ अमिनाभन क ल जानां वा यथा।। 
अमोघसिद्धिमन्कुल देवतानामैशान्यां । चक्रेशास्य पूर्वस्थान कुलदेवतानां स्वस्वदिश्चिति केचित् । पीजेन्द्रस्याक 
शाविशोः॥ सिनेन्द्रो । नीहिता रखेंपीतापितामहस्प से न्या रक्ता व न्हेः।। कृशा यमस्या। धूम्रनैिर्ऋते स्वस्वदिशि 
पश्चिमायांशुता वरुणास्या । पीनापृथिव्याः।। कृघ्नावैमचित्रिशाः। वायव्यां श्यामा वायो । उदीच्यां पीनाक वे रस्य । सिता 
गशापतेः॥ ऐशान्यामीशानस्य शुक्लेतिपञ्चदशपाका दिक्पति ताषाय असम्भवेन यथा शक्तिपटा कादयान्इति
||सपरिकरमण्डलसाधनविधिः॥ ननुतर जामराउले पहादि मण्डलेवासाक्षात्कृतेवा मनोमय मराइल |

152 यथोक्तपूजादिपरःसरंशिष्य प्रतिष्ठामिव प्रतिमादिप्रतिष्ठामपिकुर्यात्तंत्रमण्डलान्तरेपि पूर्वोक्तविधिनाप्रथा
संकलशाधिसानन्यासौद्यत्त्वाप्रतिमादिकंभून्यनानन्नरंवीजादिनिष्यन्नरिति वा समयंसत्वरूपं वहद्वीजं विचिन्य 
नवीनरक्तादि वस्त्राच्छादिनंसपुष्यं कृत्वा नदीयपुष्पमाला मादाय दानपतिः प्रतिमादिनासह शिष्यवङ्जोमण्डलादीना 
मन्यनममराडले प्रविशेम्आचार्यस्तु प्रतिमाद्यधिदैवमचिन्हेनन् कुलेश चिन्हे वाष्पनिवेशयेम् अथवापुष्य पान 
| मन्नरेव प्रतिमादीनां मण्डले दशना देवप्रवेशः॥न नामण्डलाझा राइहिः पूर्वस्यादिशितत्रानव काझेज्वैशान्यां नाति 
दूरे मनोरमे स्थाने स्नानवे दी चतुर्हला चतुरखांहलद्वयोच्छ्रितामथ वा दधैा टहलांनदछयां अथवा देशाद्वाय ७६
शहांनदप्रयांशन्यादिदोषरहितांमृन्मयी मिष्टकादिमयीम्बा तदभावेयथालचा यथावस्थित भूमिम्बालेपना

153 दिलिखिनवेिदिकादिग्विदिस स्थापिनाष्टकलशांमृष्टांसामन पंचगव्यादिलिप्नांविनानसिन छत्रध्वजपताका
पूर्णाकुम्भ कसम नृत्यगीतवादितैर्यथाप्रेर्वामनोहरांकारयित्वाशुभेतिथिवारनक्षत्रभुर्नादोकतरना न हारनपुर 
केयूरकर्णाभरणा कङ्कणाङ्गुलीयकाया भरगोयथाप्रामररगोवा चार्योवज्रसत्व मूर्तिः सविधरनस्या वेद्यामध्येवि 
श्च पद्म पश्चिमद्वार चतुरसे करेखावेष्टितरजोभिर्वा लेपनादिभिर्वा लिखे न्अथवानिलेोरणापश्चिम द्वारचतुरस 
मध्यगतमथवागर्भमण्डलार्द्धमानं चतुरसं चनुद्वीरं द्विपुढं निलोरगा पूर्वादिपट्टिकासु चक्र रत्नपद्मखंगानकोणेषु 
चतुमचिन्हानिमध्ये विश्वः टदल कमलश्चेति संक्षिप्रमध्यविस्तर भे दानवाना नमराडले नडुपरिलिखिता ष्ट दलाना
यपीटिकायचन्द्रमराउलपहादिछादिते सिहासने वा स्नान मण्डल क मन कर्शिको परिनिषा दाधि मोसशानिषाद्य स्नान

154 मराउल रहिने वातथान्यथा चपीगदौ मावितनभराउने प्रतिमापट्ट पुस्तक चेन्यादिकं पूर्वाभिमुखमन्पमुरखम्बा स्थाप
येत्यत्रस्थानान्तर से चारयोग्यंनभवति विहार चैत्यगन्धकुटी प्रतिमादिकं तस्पप्राग्वद्भाबितसमयसत्वरूपस्थम 
राउ लदश नभधिमुच्चेम्नचस्त्रानवेद्याः प्रयोजनंउभयथा प्रदोषसमये प्रतिमादिकं पुरः कम्पनगर्भः मुखीभूयपा 
द्यार्थ्यादिदान पुरःसरमर्घादिदानंविना वानीराज येत्तत्र ॐ आः विप्रानकन् हूँ शनि कण्डनिमन्त्रे शाहूंकारेशा 
चसप्रजत्रैः सिद्धार्थैः सद्येन र मष्टिभ्यां गृहीतः प्रत्येकं बार इथं वामावर्त्तनॐ सर्वपाप दहन वज्राय वज्रसत्त्वस्य सर्व 
मापं दरुस्वाहेनि पग्नन्निर्मश्वा सिद्धार्थानग्नौ प्रक्षिपन्। तथादक्षिणावर्तेन वामदक्षिणनः नथोदकेन । तथाधवलित
रावस्था सवार गोमयजनिभि तथाभन जटिभिः । शिनझिकयाच॥ किन्तुशरावादयेोऽग्रनक्षेत्रव्याः॥ ननोहला

155 भ्यांजनिमादिकमुपस्पृशेत्चक्रे शामन्त्रे शाप्रतिमादे यथायोगंसाभा इशा प्रतिविम्वस्य गदिगन्धलेपन अध्य
मालयाशिरोवेष्टनं पुरतोऽर्घदानं कृत्वादीपं परिभ्राम्पऊ राडलि ना हूँ कारेगा च सप्तजन सघुन सज्जरस धूपेन धूपये 
दितिनीराजन क्रमः ॥ तदनुकुण्डलि जहूर्वाञ्च न ताम्रभाजन स्थैमिश्रित दधिदुग्धघृतमधुरखराउ रूपैः पञ्चामनैस्तदन 
विदुग्ध घृतगोमय गोमूत्रः पञ्चगव्यैः स्नानयोग्यंप्रतिमादिकं हूं चाँहीं अः इतिमन्त्रेशा मक्षयेना। पर पुस्तकमृन्मया 
वित्रिमप्रतिमादिकं दो प्रतिविम्बिनंननः कराड लि जप्न सुगन्विसचिवारिणा स्त्रापयित्वाकांस्य भाजनस्थैपञ्चाना 
गोधा डम्बर लक्षपिप्पलीगराउमुराडला क्षीरवृक्षाणां पञ्चवत्कल कव्कैर्निरक्ष्य ॐ सर्वनथागत काय विशेोधने स्वा
निमत्रीः खखः इति वा आवर्तयन कांस्य भाजनस्थसुगश्विनैतेन मक्षयित्वा विरुत्पको स्पस्था सलक्ष्या |

156 प्रलिप्पन था स्थापयित्वाकांस्पस्थ हरिद्रयाप्रलिप्पस्थापयित्वाश्रीखण्ड रक्तचन्दन के कुमग्रन्थिकागुरुभिः
यथालाभ के ऊ माखरु कस्तुरी कर्पूरादिभिवा समालभ्य वीजकिरणानीन पञ्च तथागतलोचनादिभिः कुम्भैः स्नाप्प 
मान मङ्गलगीतिविचित्र बादिश्रादिपुरःसरं विजयकलशादीनां जलैः शेखेऽन्यत्र वासंभूत् यथाहिजान मात्रात्यादि 
वक्ष्यमानं पठन्स्मापयेत्॥उन्नग्नजलं मृदु वस्त्रेणा कृष्पयथाशक्ति वस्त्रादिभिर्मराडयेत्।। ननोन्मन्त्ररश्मिभिः प्रति 
स्थापनीयज्ञानसत्वंबुद्धवोधिसत्वादिदेवनाश्च प्रश्नो नभस्थानीय पायाच मनार्धपूजा पुरःसरंभविघ्नसव्यजा 
न पानोयामेन घंठाम्बा दयन् सव्येन धूपंखेकयन् है ज वज्र जिह्वः ।। भगवन्नमक सङ्घज्ज्र विद्याराज नमोस्तुतेकर्त्तमि67
मिनेनाथ प्रतिष्ठानंदयामया। शिष्यानामनुकम्पार्थं युष्माकं पूजनायच ।। सत्चानापुराप वृष्यर्थ वोधिचित्तोद या यच

157 तस्य भगवन्प्रसादं कतुमर्हथः । समन्चाहरन्तु मां व वाजगञ्चक क्रियार्थदा।। फलस्थादो धिसत्वाश्चयाश्वा
न्यामन्त्रदेवनादेिवतालोकपालाश्च भूताः संबोधिशासिना।।शासनाभिरताः सच्चायेचान्येदिव्यचक्षुषाः अमृकोह 
महावज्री प्रतिष्ठा ममकस्यन।। करिष्यामितनायूयंसान्निध्यंकर्तुमर्हथेति त्रिः पठेत्एवमत्राहसीत्यन्तेन प्रनिष्ठा 
नाथमधिवासनं शेषेणानुसन्निधानमभ्यर्थी नभस्थ देवताचक्रसंपूज्य प्रशाम्यत्वाॐ वज्रपुनरागमनाय म 
रिनिविसर्जयेत्स्त्रापि न प्रतिमादिकस्यरूछिएक श्चभुजशिखरेषु समानभ्य संपूज्य कराउलिमन्त्रेणा सवज्र 
सत्यकरे शात्रिः संस्पृश्ययथास्वं मन्त्रकुण्डलिमन्त्रं वाजपेद्दिखनीश्व दद्यादिति। । यस्य तुदेवनायाअधिवा
प्रतिष्ठापनेोधिमोक्षलनाधिवासनमाचैवाधिवासनार्थमक्तंप्रतिष्ठापनार्थवश्यमानञ्चविधासनंविनेव 

158 नसर्वमेकस्मिन्दिनेकर्त्तव्यं । किन्ननीराजनादिकंसदृशं विधानमेक दैवकर्त्तव्यंनपुनः॥ सोपिदानपतेः शक्ति
सम्भवेप राय पठयार्थमधिवासनं कुर्यादेवेति देवनाधिवासनविधिः॥ ननु प्रत्युषेस्तानवेदान्त धामनो 
हरांकारयित्वा शुभमुहूर्त्तादोकननथाभरणो वज्रधर मूर्ध्निराचार्यः सप्रज्ञउपविश्य बलिपूजा पूर्वकं प्रतिमादिक 
नथैवस्नापिनंविहारादि कंयथावस्थिनं पुनः समय सत्वरूपं निष्यादयेत्नत्रतंत्राभिसमय साधनादिषुविदित 
देवताविशेषान्पद्येनुक्रमै यस देवनाविशेषस्ययाप्रतिकृतिस्तान्यनानन्तरंयथाक्रमं टिनिया नामेव समयसत्त्व 
रूपां भावयेन्पुलके त्वक्षरसमुदाय भून्मनानन्तरं रक्तपद्मसूर्यरक्त की कार जान श्री.कार परिशानपाराठराि
ष्यमिनाभः परिणाम्पसमुदिताक्षराकारप्रतिविम्विनामिनामरूपः समयसत्यः स्थिनइनिचिन्नयेन्।। दीपङ्करस्पविरु

159 रादिकस्यचञ्शून्यनानन्नरंपद्मचन्द्रेश्वभ्रभूंजायाश्चभ्रूंजये रोचनालोचनालिङ्गितःपरिणम्पदींकराकारोविहार
रूपोगम्वकरूपावा वेत्यरूपा वा किन्नुविहारः प्रतिविम्बित सप्रज्ञ वे रोचनः समयसत्वावस्थितःएवंगश्धकूटी चैन्या 
|दिकंचेतिभावयेत्एवंनिष्पाद्य समयस चंपादार्घादिदानपुरःसरंप्राग्वन्नीराजयेत्।। ननोनन्तरोक्तविधिना | 
||पञ्चामनादिमसरणादिकंकं कुमादिसमानमन स्वापनननजना कृष्टिपर्यन्तं कृत्वा भराउन गृहेप्रविश्य म राउल स्पे 
| शान्यादिश्पन्यस्यां वा नातिदूरेमण्डलाभिमुखंस्थापयित्वा प्रतिमादिकनिश्चनन्नविहारादिकं स्वस्थानस्थमेव 
यथायोगं तदीयद्वीजचक्षुरादिकायायधिष्ठान भावना पुरस्सर स्वद्वीजमयूरेबेयथास्वं ज्ञानसत्वाद्यानयनादि
कमनन्तरोक्तमनुष्ठाय भगवन्निः पादिकमर्हथेत्यन्नंत्रिः पठित्वा यथायोगंरुद्रश्मिभिदेवनाभिर्वा आकृष्ण ज्ञान |

160 सत्चयथास्वं समयसत्वे प्रवेश्येक रसीकृन्पवशीकुर्यात्प्रतिमाहदिसमयमण्डलं निष्पाद्यतत्रैवज्ञानमराड
लप्रवेशादिकर्यादित्यन्यः॥ ननः स्वह्वीजमयूरेवैः प्ररोनमस्याकृष्ट दशदिकाननथागतान् लोचनादिदेवीश्च 
संपूज्यप्रतिमाद्यभिषेकार्थं । बुद्वानांमभिषेकजगचारणाय वज्रिणा।गुरणाकरोयधादत्तस्तथाददर्थमस्पाहि ।। 
उनिगाथयाऽभ्यर्थयेनतैश्चनथागनैःप्रज्ञासमापन्नैर्महारांगेशाद्रवीभूयस्व स्पवैरोचन द्वारेराप्रविश्य वज्र मार्गण 
निर्गत्यत वै देवीपभमुखनप्रवेशितं प्रतिमादिकमभिषिच्यपुनर्भुजमरबादिमूर्तिभिः। पद्मान्निःसन्पवहिम्बरमा 
पूर्यस्थिनैलोचनादिविद्यासहिनैच्छत्रपटाकानन्यगीतवादिचक समऊंऊमादिवृष्टि परिकरिन कर किशनया वर्जिन
८०
वाधिचित्तामृनपूर्णसिमकलमुन्प्रतिमादिकं पद्मा हिन्निः स तमभिषिंच्यमाने रूप बज्रादिभिर्यन्मङ्गलं सकलसल

161 ह्रदिस्थित स्वसर्वा/मक स्पवरधर्मकुलाधिपस्पः। निःशेषस व जनकस्य महा सुखस्य नन्भङ्ग लंभव तुतेश्वराभिषेक
शशी ।। मङ्ग- लगीने नवक्ष्यमाणा गीत चोपनीय मानमङ्गलेस्वयञ्चनत्तानिवायुगा यविजयादि कलशानांजनेने कत्रा 
शंखसंभूतेन प्रत्येकं वा यथाक्रमंसपत्तववज्रकरगृहीतेन सपल्लव वज्राग्रगलिने न वोधिचित्तामनरूपेश ॥ यथा 
हिजानं मात्रेणा स्नापितासर्वतथागताः॥ तथाहे खापयिष्यामिभुव दिव्येन वारिणा ।। ॐ आः सर्वतथागताभिषेक सम 
यश्रिये स्वाहेति ॥ ॐ वज्जोदकाभिषिच्च हुँइनिच पठन् भगवान वज्रसत्व एव परम गुरु मण्डलाधिपतिमूर्निरभिषे 
चयन्यभिषिञ्चैतिचे तिघ्ाधिमस्याभिषिञ्चेदिपदकाभिषेकः॥ पञ्चनधागनाधिष्ठितवस्त्ररत्नादिमय सकटा
ॐ आः वज्राभिषिच्चहूँ इतिवा।। ॐबज्ररत्नऑइनिवाॐ चाँही अतिवापठम् मण्डलाधिपमूर्जिवज्रधरस्वगुरु

162 रारोपयतीतिदृधिमोक्षेणाप्रतिमादिदेवनामूर्द्धन्यारोपयेदिति सकयभिषेकः। वीरस्पाँही अशनिमब्रे
गालला टेप हमपिवनीयान् अद्याभिषिक्तरुत्वमसिवचैवज्राभिषेकतः ॥ इदन्नन् सर्वबुद्धज्वंगु वज्रससिद्धयेनिपठ 
नवज्रंनथावज्रसत्व स्वापनयत्तीत्पधिमुस्योपनयेत्नञ्चप्रतिभादिदेवतयागृहीतमित्यधिमोक्षनोवज्राभिषे 
कः ॐ वज्राधिपतिश्वामभिषिञ्चामिनिष्ठवज्रसमयस्त्वमिनिपठन् घण्ठान्नथाधिम क्ष्योपनयेत्।। साचप्रति 
मादिदेवनयागृहीोधिमोक्षघराठाभिषेकः॥॥ॐ वज्रय्वामभिषिच्चामिवज्रनामाभिषेकनः ॥ अमुकवज्र
69
स्वमिनि पठन्नथावज्रसत्व एव यथास्वप्रतिमादिदेवनायानामकरोनीन्यधिमुञ्चनञ्चारयेदिनिनामाभिषेकनः
प्रतिमादिदेवनासवज्रवज्रघण्ठा कर कमज्ञानमुद्रालिङ्गनाभिनयां विभाव्यानन्तरोक्तोदकाभिषेकविधिनाभिषि

163 च्यस्वस्वकुलेशेन शिरसिमुद्रयेत्।। अज्ञानकवान्वक्षोभ्येा वज्रसत्वेनवा । अपर नथागनबोधिसत्व देवी सदैव ज्ञाना
सत्वरूपेणाप्रवेश्यॐ सुप्रतिष्ठितवजे स्वाहेति मन्त्रेणाधितिछेत्।। ॐ हूँ हीं भूखे वज्री भव घ्यनिष्ठ भूखैइत्यनेना 
पिविहारचैन्पञ्चपुस्तक लुॐ सुप्रतिष्ठित वज्रस्वाहेति।। ॐ हूँत्रों । शनिमन्त्राभ्यां इत्याचार्याभिषेक।।' 
नतुचक्रे शामूर्निर्वज्रसत्वः स्वरुद्वीज किरणानीतंसविद्यवैरोचननथागत समूह वैरोचन धारेणाप्रविश्यद्रवीभूत 
महामुखमनुभूयवज्रपद्माभ्यामन्मृष्ट बोधिचित्तरूपप्रनिमादिदेवनायामुखे प्रवेशयतीतिचिन्नयेदितिभ 
अधिक तदनुतनस्नेनवज्रसत्चेनापनीत देव्याः समीपन्नायाः प्रतिमादिदेवतायाः सहजानन्दमयत्वमधिमच्छेदिनिप्रज्ञा
ज्ञानाभिषेकःतदनुतेनवज्रभृताप्रतिपादिनचतुर्थमेकस्वरूपांप्रतिमादिदेवतां प्रशासवासनावरणामहा

164 मुखमयभून्यनाकरुणोकरसोमधिमुञ्चेदिनिचतुर्थाभिषेका। ॥ यदुक्तंसाई त्रिंशनिकायाचक्र संलिख्यसम्पक
प्राप्रतिष्ठायां त्वयविधिः॥प्रतिमा पुन काहीना पौरुषान्त्रन सेकतः ॥ जलमोली उनिष्पन्दः याकोवज्राधिपाह्वया 
पौरुषोत्र जिनैःपेकों वैमन्यगृह्ययोगनइति । तत्रपोरुषआचार्याभिषेकस्तस्य पौरुष्पस्थोपायस्यायमुपेयत्व 
शिपौरुषोबैमन्यषेको गुह्यप्रज्ञाचनुर्थमेकात्मकः पर्यन्नोस्पेतिषैौरुषान्नोऽभिषेक विधिरित्यर्थः। पुरुषकारादेव 
कुशलोत्माहातिशयरूपादि तरफ लत्रयमाविर्भवनीन्याकृतेनपोरुषान्तवचनंयोगोत्र सोनप्रज्ञयापारमार्थिक 
पज्ञयाचविवक्षितरनित्रयात्मकं वैमन्य।। अपिचप्रतिमादिरूपेणाविभाविनदेवता या आचार्य से केनकाय८
|द्धिरेवापादिनावाक्चित्तशुद्ध्यर्थगुह्यादयोदेयाएवा।। महाबोधिसत्वानामपिरूनेदीयन्ते । यथेोक्तं अभिषेकं वज्रगभी

165स्पदानुं कृष्टानिलोनमेतिभगवनः सिद्धार्थस्य वोधिनस्त लगनस्पन मस्यैः सेवचैरास्फानस माधिसंस्कारम
पनीयार्द्धराचेनिरुत्तरप्रज्ञासमर्प्यप्रज्ञाचनुर्थषे को दत्ताविति च।। एवमभिप्रेत्यैवशिष्पप्रतिष्ठावत्प्रतिमा 
दीनो प्रतिष्ठेत्यविशेषेाउधुष्यनेमहारथैरितिननः प्रतिमादिदेवतानांश्वश्वहृदयमन्त्रेणावस्वादिकनिर्या 
नयेत्।। अथवाॐॐ वज्रवास से स्वाहा।। ॐ आः वज्रमुष्य हूँ स्वाहा ॥ ॐ आः वज्रेधूप स्वाहा।। ॐ आः वज्रदीपेरूंखा 
हा।। ॐ आः वज्रनैवये हूँ स्वाहा ॥ ॐ आः वज्रगन्धे स्वाहा । ॐ सर्वाभरणाविभूषणौस्वाहेनि ।। एभिमन्त्रैः ॐ आः 
सर्वशोधनी हुँ फट् फलफुल्लादिनानावस्त्र प्रोसशामन्त्रः॥ ॐ जः स्वाहेति लोकनमन्त्रः ॥ समयव्यन्चरो
| बाञ्चदत्वाॐ वज्रसत्वआः इतिमन्त्रेशदिशादयेत्तदनन्तरं वाही मसम्भवे होमे नाप्पायनानन्तरम्बा

166 प्रतिमाद्यनुरूपनोदानपन्याशयानुरूप नश्व शान्त्यादिवधञ्च पर्यन्नमर्थदानपत्यादीनामभिलषन् माषकानन्या
हेमशलाकयारोप्यमब्लिक स्थितघृनमधुमक्षिनया।। ॐ वज्रचक्षुः समन्तचक्षुविशोधने स्वाहेति पठन जयश्र्व सुरु घा 
|य्यैन्प्रतिमाया। प्रश्नकादिदेवतायाल दर्पणे भाविन प्रतिविम्वायाः शान्पाद्यर्थञ्चदान पत्यादिव्यवलोकन परमधि 
दिवनमधिमच्चेत्ननुकराडाग्नी क्षीरखण्ड नराडूल घृतमधुशर्कराभिः पाच्याश्रुवेशाच नदभावेपिप्पल पत्रेणप्रक्षि 
|प्पयन्तिको परिस्थिन भाजने साटोपम्वाधिपमत्रमुदीरयन्‌पायसंनिष्पादयेत्।। हो मकराड़ा भावेचन्याग्नमन्वायसं 
ॐ दिव्या के समाधिध्यानप्रीशानेस्वाहेत्यभिमध्य पश्च प्रतिमा पुस्तकादिषुभाविन प्रतिविम्वितदेवनापाशयेत् ८३
आचमनंञ्चदमादिकं ताम्बूलञ्चदद्यान्नदमु ॐ हूँत्रों हीः अः इनिसमयं श्रावयेत्। ततपुलकेसप्रज्ञममिना भमक्ष

167 रिषपविश्पा सररूप सविधवे रोचनन्तु विहारेचैत्ये वा प्रविश्य विहाररूपं सर्व संबुद्ध नङ्घर्म व धिसत्त्व श्रावकाद्याश्र
यंनानासमाधिनयनचेपरूपञ्च जगदर्शवारणायासंसारं वज्रसत्वादिभिरधिविनचिन्नयेत्नमः पुष्यायिक 
उपनीयकनाञ्जलिः ॥ यथाहि सर्वसंवृद्धालुषिनेसप्रतिष्ठिता।। मायादेव्यायथाक सौन इनिष्यत्तिहाकती। 
अवस्थःसनतं नाथो भूत्वापूजादिकानिमान्गृहाशा अस कार्थाय वोधिचित्तविवये॥ इत्यनेनचिरस्थित्य 
र्थमभ्प ऊण्डलिमन्त्रजपन् प्रतिमादेवतामध्योई भागान् दक्षियाकरो कष्टवलितयजेश त्रिवेष्ठयित्वा 
छीकृत्य अक्षोभ्ययंत्र महाज्ञानवज्रधातुमहाबुध त्रिमण्डलत्रिव जाग्रघोष वज्र नमाने ॥ वैशे श्वनमहलम
धवज्रशान्तमहारतेप्रकृति प्रभाखराग्राग्र देशवजन मोलते। रत्नराजमुगाम्भीर्य खवज्राकाशनिर्मला/स्व।

168 भावशुद्ध निर्लेपकायवचनमोल ॥ वज्जामिन महाराजनिर्विकल्प वक्त्रधृक् ।। रागपारमिताप्राप्त भाषवज्रन
मोस्तुते ||अमोघवज्रसंबुद्धसर्वाशापरिपूरक ॥ शुद्धस्वभावसे भूनवज्रसत्व नमोस्तुते।। इतिगाथाभिःस्तुचान्य 
नादिविधिशान्नये ।। ॐ वज्रसत्वसमयमनुपालयवज्रसत्त्वाचे नोपतिष्ठखेमेभव सुनोष्यामेभव सुपोम्पोमेभ 
व अनुरक्तोमेभव सर्वसिद्धि मे प्रयच्छ सर्वकर्म सचमे चित्तःश्रेयऊरू हूँ हहहह हो भगवन्सर्वतथागतवचमा 
संचवची भव महासमयसत्व आः॥ इनिशाना अरं त्रिरावर्त्य अप्रायाचापरिज्ञानादश याच दयामया यत्कनं 
८४
सन्तुमर्हति संवा देवन्यस्तसुना अपिब्रह्मायादेवता नागाया।
म्यूनमन्यद्दानन्सर्वेक्षन्नुमर्हसीनिमयित्वा 
। ऊर्यदानपतेः शानिपबिस्वस्निंच सर्वनाननसचादि
धिन्पुननादिकारसन्नुचाग्निभूवारिमरुनःप्रतिमाचिरं|

169 श्वशिष्याणां मस्माकञ्च ननोमागच्छ्वविषयंपुनरागमत्रचेति ॥ त्रिरम्प दिखनीनसार्वभौतिकव
विदयान् दानपतिरपिप्रदक्षिणां पूजा वन्दनां च प्रतिमादिकस्पकृत्वा आचार्यसम्यक् दक्षिणाभिः परितोषय 
दिति ॥ इहामिनामनाय कमराड लेपलकं प्रतिष्ठापयितव्यवैरोचननायकेतु विहारादिक।। अक्षोभ्यनायके 
वज्रसत्वनायके वा सर्वः प्रतिमाअज्ञानकलाअपिप्रतिष्ठापनीयाः। अथवायस्याः प्रतिमादेवमायायत्कलं ज्ञाय 
निसानमऊलनथागतनायकेमराडले क्वचिन्। प्रतिस्थाप्येहियद्दिम्वेयस्मिन्त्रैत्रेव्यवस्थित।। नत्तस्पमण्डलंकार्य 
मथवाम्वाधिदैवनः॥आचार्यस्यभवेद्यस्वंतत्र्याने व्हटिन इति। अत्रनस्येति विश्वस्य मण्डलाधिपतित्वेन । स्वा
|धिदेवतानस्यविम्वस्थकलाधिपतिलथागत सस्पारदमराडलंकार्यअथवाचार्यम्पस्वमात्मीयंमण्डलकार्यं ॥

170 अयंहियद्भावयनिनदेवास्यइनि पक्षत्रयमुक्तं । एतेनान्पुनमतत्रोतापोवंविधेमराड लेनच्या नरोक्तदेवतानांप्र
निष्ठायक्ताः यथोक्तनायकमण्डलै रेवनन्कलमण्डलीमा संग्रहादिति संक्षिप्त प्रतिष्ठायाल प्रतिमादेःशून्य 
नानन्तरं टितिनन्समयसत्त्वंच सुकायाद्यधिष्ठिनंनिष्पाद्यतत्रतज्ज्ञानंसत्वस्ववीज किरणानीनमन्तर्भाव्य 
स्वरुद्दीन मयूरवानीननथागतादिभिः स्वयञ्चकलशजलैरभिषिंच्यसंपूज्यतन्मबमष्टोत्तरशनं जपेदिति प्रतिमा 
दिकं प्रतिष्ठितं भवति।। यदातु नथागतभानोधा सत्कारविशेषोऽभिमननदा घटन कालएव प्रतिमायाः शिरसिपीठे वा 
चैन्पस्थगर्भे कहकारयेन्निष्पत्तौचभुर्जे कुंकुम गोरोचनाभ्यांनमो भगवतेशाक्यमुनयेनथागनायार्हतेसम्प्र
| बुद्धाया। नयथा।। ॐ मनेमनेमहामुनयेस्वाहा। यिधर्मा हेतुप्रभवा हेतुस्तेषं नथागतःह्यवदत्तेषाचयोनिरोध

17। एवंषादीम हाश्रवसा रतिधारणीविशेषच्च लिखित्वतिनस्नापितवानुं वेष्टयित्वाॐ मन्त्रधातुगर्भाय स्वाहेनि
पठन्कुहरेप्रक्षिपेत् । नदनुॐ वज्र धानुगर्भाय स्वाहेति जपन् वञ्चलैपेनक हरद्वारलेपयित्वा पूर्ववत्प्रतिष्ठां 
कुर्यादिति । अन्येनुसम्बर हे वज्रादिप्रतिमाया अपि सामाजिकसमयमच निष्पत्तित्ज्ञानमण्डल प्रवेशाभिषेकन 
प्रतिष्ठास्थादेवनिरूत्तर चान्समाजस्य तदनन्तरमे वन समाज समय ज्ञानमण्डलेश्वरः सम्वरादिरूप आविर्भाव 
नीयरनि।। ननप्रतिमापिनझपे अविरोधत्याङ्गः॥ विद्याप्रनिष्ठायां वज्र घर मूर्तिविद्याधिपति मूर्नियाचार्ये विद्यायां 
विद्याधिपं तत्रज्ञानसत्व प्रवेशञ्च यथाविधिभावयन्।तद्वद्यथासंभवं साध्यविशेषञ्च न नोविद्याधिषंभ ब्रेषु साध्य
न्तस्वनामरूपतेर्भाव्य विद्यामूर्द्धरं धेशाम खेनया प्रवेश्य वज्रमार्गनिर्गानां देवी पद्मप्रविश्य घ्वीजरश्म्यानीतनथागते.

172 नथाप्रविष्ठैरभिषिच्यवहिग्गनै वहिग्गनौमाभिषिच्यमाना कलंशजलेनाभिषिश्चेत्संपूज्यविद्याधिपतिहृदयं
साष्टशतं संपेन्विद्याविशेषेऽक्वचिद्भावनाविशेषोऽपआम्नायमनवोद्धव्यरतिविद्याप्रतिष्ठवज्रधरम् 
निराचार्यः सव्य करे जटिति भाविनाडु लिपञ्चवचिवचरूपे आः कारजंसूर्यमाः काराधिष्ठितः॥ वामे हस्ते विनिचि 
निमाङ्गुलि पद्मपत्राकारे अकारज चन्द्रमदधिष्ठिमंनिभाव्यनयोर्मध्येधनाक्षसूत्रस्यमध्यसूत्र वज्र सन्च स्वभावं दिग्वि 
| दिगष्टसूत्राशि।।। पद्मपाणिमैित्रेय गगनगच्च समन्तभद्रवज्रपाणिमञ्जुश्री सर्वणिवरणाविष्कम्भा क्षतिगर्भा 
मकानि थलीवैरोचनादिनथागत स्वरूपाः उपरिय टीवल वैशारयादिधर्मसु पक्षरुपांटिन्यधिमच्या वीजकिर
शाकष्टवज्रसन्वादीन् यथास्वं प्रवेश्य अक्षक्क रु कारण असोहि आमन्नविसारु ॥ गअिअसंखअलिकसिल

173 श्नत्तविमाश्॥ॐपदेपदेमहाज्ञानंसर्व बुद्ध महं भवे हुँ हो अः खं स्वा हे निमन्त्रेणाधितिष्ठेत्कल राजतॆनाभिषिश्चेत्
पृज्जयेचेति || अक्षसूत्रप्रतिष्ठा से क्षेपास्चस सत्रे वाग्वज्रविभाव्य ज्ञानसन रेकी कन्यनपेपराकृपाऽशसूत्राकारं 
विचिन्त्पकलशजलेनाभिषिच्य संपूज्य वाग्वज्र हृदयंसाष्टशतं जपेदित्यक्षसूत्रप्रतिष्ठा।। इतिप्रति मादिप्रनिष्ठावि 
धिः: ॥ दानपत्तेः शक्तिसम्भवे वैरोचन नायकम राड लवर्त्तयित्वानीरेचकेश योगवान् पुष्करिष्पा दिदिनि 
सिपावलीरज भून्पी भूनविचिन्प क्रूज चक्र निष्पन्न रोचना समापनवैरोचन परिणामिन वज्र वरुशांश्वेत 
मनुष्या स्पंसनफ गांवाम करेशाहि पाशभनालिङ्गिनवरी भासमापन्नसलीलं सव्येनेन्दीवर धरनाभेरधः सप्पे
कारंसमयसत्त्वविभाव्यनस्मिन्वद्वीजरश्मि समानीन वैरोचनपाद्याचमनार्घदान पुरस्सर ॐ वज्रसमयचमि

174 ल्युक्त्काप्रवेश्याभिषिंच्यपुष्यादिभिः संपूज्यनन्परिणानंप्रतिविम्व युक्तं ज्ञानाम्टनमयं गश्विस्वाड लघु स्वच्छ मशी
कश्चऊपवाधकत्वादृष्टाङ्गो पेनपानीय मारसानलमय्क्ष नागकुलावासं कल्याल मालिकल येनपरितः। नचच जलनले 
ऽष्टोनागान्घंटिना टितिसमयसन्द रूपान्हवीनरश्म्पानीन ज्ञान सत्वभिन्नान् स्थापयेत्पुष्करिरापाखाननोवि 
गुणाप्रमाणायाउछ्रय सम्मिनाया वा नथोभयसत्वान्मकरूगाप्रतिकृतियुक्तशिरस्कायामध्यारोपिन यूपयः स 
मीपेयष्टिरहितजनाधारस्यापिमध्ये नत्रपूर्वेऽनन्नः सौवर्गाः। दक्षिणो पद्मः पैनलः॥ पश्चिमेतक्षक नाममयः॥उत्तेर 
to
वासुकी. शुद्धरूपमयः॥ऐशाने महापद्मोरङ्गघटितः ॥ अग्नौ शंखपालः शीशमयः।। नैऋने कर्कोटः कोस्पः वायव्ये
कुलिक आयसः ॥ यवभावेतु मध्येवज्र वरुणाः स्फटिकः।। ननःपञ्चामतं क्षीरं कर्पूरादिकञ्च वरुणादिभ्यो निक्षिप्पा

175 नपुष्यादिभिःसंपूज्यसंमवेपुष्यर्थ कन्वानीरेगोमयलिप्तेनिषद्यसिनगश्वेनमण्डलंकृत्त्वास्वहद्वीजरश्मिभिराक
ष्पमण्डलस्थपद्मस्प वर केवजवरुशापूर्वेदलेऽनन्तदक्षिणोपनं पश्चिमेतशकमुत्तरे वासुकी मेशनिमहापद्म 
माग्नेयशंखपाल नैऋते कर्कोट वायु कलिकं बहिः समन्ततः सर्वनागान् विचिन्य ॐ आं वज्रवरुणाय हूँ स्वाहा 
ॐ अनन्ताय स्वाहा ।। एवंस्वंस्वनाम विदर्भामत्रैः मिनपुष्येण से पूज्य वाम करणाभिनयेनसव्यकरं प्रसार्य 
ॐ अनल वासुकी तक्षककर्केटिझमहापद्म शंखपालऊलिकपालदेवति महादेवनिसोमशिश्वि महाशिखि दराड 
धर महादरावर अपलाल लन्दनन्दोपनन्दसागर महासागरननमहान श्रीकान्ति महाकान्ति रत्नकानिरूप
बासरूप भद्राहिकमहोदर शिलिर महाशिलिॐ भक्षर आगच्छ२ महानागाश्विपति सर्व भूर्भुवः फुंस्वाहेति

176 नागवलिमन्त्रपठन् क्षीरंवलिमधितिष्ठेत्ननः चिर स्थिन्पर्यमभ्यशनासपठित्वा क्षमरित्वानदधिष्ठिती
रवलिंशरावेष्वषदिसुदापयेत्।। नहिश्वक्षिपेत्।।कमारीश्चनोषयदितिपुष्करिणीवापिकूपप्रतिष्ठाविधिः।
आम्रारोमोद्यानादिप्रतिष्ठायां दिग्वलीन्दन्दावैरोचनात्माप्रधानप्रधानवृक्षश्रन्पतानन्तवैरोचनरूपवि 
चिन्पतत्रज्ञानसत्व नै रोचनमर्धादिपूर्वकं प्रवेश कलशेनाभिषिंचैनन्परिणननंवनदेवान्यावरुनननपरिशा 
नानधिमच्यन मुख्य वसंतदधिष्ठान्ददेवमाश्चपुष्पादिभिः संपूज्यफलादिभिः परमुपकुर्वाणोस्पारामादिः चिररास्थि 
तयेऽनयाच्या दिग्बलीयादिन्पारामादिप्रतिष्ठाविधिः॥एतेषु सर्वेष्वेवोक्तविधिष्ठयस्मिन्कर्मणिमन्त्रो
नाक्तसूत्रसार्वकर्मिकमजपेदिनिपरिभाषा ॥नतोरजोमण्डनेमण्डलान्तरे बापूर्वोक्तविधिना प्रथमं

177 कलश्झाधिवासन न्यास पंचोपचारादिपूजांकृत्वाऽधिवासितशिष्येभ्योऽन्यान्मुपरिक्षितान् मालादिदोषर
हिमान् पाशकादिशिक्षा सुचनादिभिः परिकर्मिनान् भक्तान्वज्रसत्वसम्वग्र हसायोग्यान्कुलतारूपरहि 
नानूप्पधिवासयेत् यदिनेश्रयाव जंसत्त्वसम्बरे गान्पन्न मखिलोक्जखानेऽन्यशास्त्र काश्च भवे ।। नउक्त 
भगवनासाईनिशनिकायां च विरूपान्निर्गुणाश्चापि हीनानप्यधिवासयेत् चचर्यामप्यनुज्ञानः पर्षदाम 
ण्डले विधिः॥शिभासश्वासयुक्तानांमहायानरनात्मना मिनिचक्षुर्णापर्षदामिनिभिक्षुभिराम पासको पा 
सिकानांविधिः प्रवेशादिः युक्तानांनन्पराणां।।। महायान रतात्मनामिमानेन मनस्कर्मप्रधाननामस्ययानस्य
दशयत्यविरोधार्थी प्रकृति सावधेपिहिकर्मणि समन्धानविशेषादनापत्त्रिर्भगवनावशः । प्रकाशिताविवाम

178 मिराम्नायमचर्यादिषु ॥ अन्यत्रच ॥ नापत्ति शुभचिनस्पस्नेहाञ्चैव स्यावनति । निषिङ्गमप्यनुज्ञातंकपालोरर्थं |
दशिननिचा यः पुनरूपचिनपरापवाऊश्रुत्पादिः सर्वधर्मान्मायास्वन्नसमानशून्यतैकरसान्सध्य्मधिसंश्चेनि 
तस्यभिक्षुवज्रधरसम्वरयोःक्वचिविरोधगश्वोपि ॥ अनएवोक्तंभगवनाभिसुंक्जधरंकर्यादिति ।। अवश्य 
चैनस्णुपेयं कथमिनर था समकालम् भयोर्वासनाप्रवोधा स्वप्नं पश्यन् भिसुरनुभवत्संयोगमुखायास्वनं पश्य 
अन्य वाह्याङ्गनायादीन्द्रियमुखपर्यन्तमनुभवन्नप्पनापनिक इति नियमेन प्रतिपादिन समाधान व्य।। यदिपनडु 
नगोचरः प्रदेशः स्यात्तदानस्थापिज्ञानसइया प्रत्ज्ञाज्ञानाभिषेकोदानो। दुर्जनासम्भवेत कर्ममुद्रयैवा अहEN
तत्वाधिमोक्षस्य भिसो श्राद्धस्यापिवाह्यप्रज्ञाभिषेकस्यग्रहणानिषिश्चमन्यथा पूर्वसम्बर भ्रमान्महान मर्थः

179 स्यान्ायदिपुनगुरुः स्थिर भावना भवनिनंदानेनापिताया ज्ञानमुद्रायांनस्यापिप्रज्ञाभिषेके दियोगाश्व नात्र
लचर्यशङ्कापिकायकर्माभावान्तस्यनुप्राग्गृहीत्वेऽनुभूतमुखस्य स्मरशोनानन्दादिभेदः प्रतिपादयितव्यः॥ 
शरोरपिसतिभिक्षुत्वेह्याभिषेकादियाने सर्वमुक्त मतसन्धेयमित्यनमतिप्रतिप्रसङ्गेनप्रकृतच्यते11
नत्र शिष्यामे कंडोवरून वा कृनमण्डलान्पृथिव्यामारोपितजानून् सपुष्पाञ्जलीन् नेह लोक एवाभ्युदयार्थना 
पिपरलोकाभ्युदयोय किन्नु नाथागत कार्यत्रयसम्पत्प्राप्तये मराउल प्रवेशः कार्यः नथासत्यमुदयध्यसे 
स्पनीनिश्रावयित्वास्वशरीरे मुखेनप्रवेश्यवज्जानिर्गत्यप्रज्ञापद्मस्थान हद्दीज किरणा कष्टेर्मखेनप्र वि.स
प्रज्ञनथागतै द्रवीभूतैरभिषिक्तान्ध्यात्वा मण्डलस्प पूर्वद्वारेउपविश्यप्रवेशंयाचयेत् ॥ मन्दुजन्मजरा नक्रमक

180 करादिभयानकान्भवाधेरे का दर्जात्वम्भेशास्लामहारतः॥ इच्छाम्पहंमहानाथमहाबोधि नयेदृढं । देहिमेसभयन
न्ववोधिचित्तञ्च देहि मे।। बुद्धधर्मच्चसंघश्च देहिमेशराचयं । प्रवेशय स्वमानाथ महामोक्षपरं वरंमिति पाग्यन् 
महारनइनिवज्रधर समः ॥ नयोमार्गः॥ समयोमन्त्रमन्त्रमुद्रादिः । प्रथम ग्राहिषोषधानिनिक्कचित्।। नदनुशिष्य 
प्रधानी कन्या । सहिवत्समहायान मन्त्रचर्यानयेविधि ।। देशयिष्यामि ते सम्यक् भाजनस्वंमहानये । बच्चास्त्रियध्व 
सभ्भूताः कायवाक्चित्तवजिराः॥ संप्राप्ताज्ञानमनुलं वज्रमन्त्रप्रभावनैः।। मन्त्रप्रयोग ममुलं येन भग्नमहावल ॥ मा 
Noरसैन्यमहाघोरं शाकासिंहादिभिर्वलैः।। लोकानवृत्तिमागम्यचक्रप्रवर्त्मनिर्वृताः॥ नस्मान्मतिमिमा वन्स ऊरुस
र्वज्ञनाप्रयंशतिपाठेन्समादापयेम्।। इमामित्तिमन्त्रनीनिप्रवरण नमोरत्नत्रयमेशरांसर्वप्रतिदिशाम्पद्या।

| अनुमोदे जगत्पुरापं बुड्ववोधोदधेमनःशमित्रिपाठयेन्एवसामान्य सम्बरिशमाचार्य सम्बरं ग्रारुयितं चक्रेऽवे
181
वर्चसमेकंदाचा नाथ नदव मे।। चक्रदेवत योल त्वमाचार्य परिकर्मच॥ श्पमयं सर्ववधानां सम्वरंह्यमुत्तमो आ 
चार्यःस्यामहं निभ्यं सर्वसदार्थकारणादिनिविशेषनोऽध्येषराएं कारथित्वा बोधिचित्तोत्पादं कारयेत्समन्वान्न 
मांसर्वबुद्धवोधिसत्या अहम एक नामा इमोबेलामुपादाय यावदावाद्विमराड निषदनात् उत्पादयामिपरमंवोधिचि 
त्तमनन्तरं । यभास्त्रैयध्विकानाथाः सम्बोधोऊननिश्चयाः।। त्रिविधांशीलशिक्षां चकुशलं वर्म संग्रहास चार्थकिया। 
शीतच्च प्रतिगृहाम्यह है ।। युद्धं धर्मश्च संघञ्चत्रिरत्नाग्रमनुत्तरंग। अद्याग्रेशाग्रहिष्यामि सेवरंवइयोंग जोविच घराग
निमिनत्चनः। आचार्यश्च गरिष्यामि भाजक लोग चन्दनप्रदास्यामिघटकत्चानुदिनंदिने।।

182 महारत्नऊलेयोगसमयेचमनोरमे। सङ्घर्म्मप्रतिगृभूमिबाह्यग्रह्यत्रियानिके ॥ महापद्मकले महावोधिसम
वें।। सम्म्ररंसर्वसंयुक्त प्रतिगृन्हा मिनर्बनः॥ पूजाकर्मयथाशक्त्या महाकर्मक लोचयेउत्पादयित्वापरमंबोधि 
चित्तमनन्तरं । गृहित्वा संवरंक सर्व सत्वार्थकारणान्अनीर्णानारयिष्यामि अमुक्तान्मोचयाम्पहं अनाश्व 
| नानाश्वासयिष्यामिसर्वसत्वान्स्थापयिष्यामिनिर्वृते।।। इनिवार त्र्यंपाठयन्।। विघ्नमिदमाम्नायमज 
ततोऽमन कराउलि मन्त्रेारभ्यतेषां कण्ठशिरः सुवज्र पद्मचकोपरिसूर्य सूर्यचन्द्र स्थानि सूर्यचन्द्र चन्द्रस्था 
निवाकघ्न रक्त युक्तानिहूँ आः ॐ अक्षराशिििचन्तयित्वा नान्य ज्ञ्चारयन् हनक राठशिरांसिगन्धोदक वज्रसते 54
नसव्यमष्टिनासंस्पृश्य शिरसि पुष्पमग्रेधूपंदीपञ्चहृदयेपुनर्गन्धं दद्यात्नदन्वश्चन्यादिदन्तकाष्ठद्वादशा

183 उत्तमृमिकीटपाटिन निर्वरााग वजल क्षालितमग्रबद्ध प्रप्पशिष्येभ्योदद्यात्तदारवः। नच चहरे
चनरमण्डलेगोमयादिलिये पूर्वमुवाउदमुखा वातघ्न काष्ठः ॐ वज्रहास निपठित्वाग्रेरा। स्वादित्वाड पा 
टिन मूर्द्धमवलोकयन्नोनिरपेक्षमभिमुखा क्षपन्ति।। तेषाद्काळमुखपादानुसारेणाभाविनीसिङ्घिकथये 
प्रादेकप्रत्यवागूर्द्धा धोमखपातेशानिक पौष्टिकवरयाभिचारविद्याधरपातालसिद्धयोयथाक्रमाम 
राहुल बहिः पनित्वसिद्धिरिति न बँकारजंजेनजनजलमाचमनायद चाकराउलिनासनजनगन्धाखचन 
त्रयं ॐ होः विश्वद्धधर्म सर्वपापानिचास्यविशोधय सर्वविकल्पान्पनयइनि पठन्याययेत्॥ मनोवहिः
जानुपवेश्य हूँ जान तज्जनान् कण्डलि जमान्याव हुन् कुशानसावानास्तीर्यशयनार्थतयेक धीःकारजन

184 कण्डलिनाचजप्रकशमुपधानार्थ ॐ वचनींश्शा वमितिमन्त्रेणादधान्नदनुरक्त मूत्रशिष्यशरिर प्रमाणां त्रिग
कम है जने नऊण्डलि नाच सप्तजनंत्रिग्रन्थीकनंषरा वीकनम्वानेषांसव्येवाही बामपाशोव। तत्रान्तरोक्तः॥ 
ॐ बुद्ध मैत्रीरक्षर सर्वान् स्वाहेनि पठन्च येवड्यासम्यक्संरक्ष्ये मोहये न्अनेक कल्प कोटिभिर्य कृतंपापकंपुरा 
नमर्वहिक्षयंयातिघ्वामण्डलमी दृशं ॥ उत्सन्नादुर्गतिस्तेषां सर्वदुःखस्पसम्भवा ॥ येषाचर्य वरेषस्मिन्मतिरन्य 
ननिर्मलाअद्ययुष्माभिरतला लाभाल श्वामहात्मभिः॥विनयूयंजिनैः सर्वैः सपत्रैरिहशासने ।। सर्वे परि 
नाथजायमानामहान्मभिनिनयूर्यमहायाने सुजानाहि भविष्यथः। एषमार्गवरः श्रीमान्महायान महोदय
येनयूयं गमिष्यन्तेो भविष्यथनथागताः।। इतिश्रावयित्वा । जायमानाश्निमण्डल प्रवेशान् महायानमेवम

185 हान् उत्कर्ष परम्परयाउदयोयस्था नदनुजान् कराढलिमन्त्रे रंगारस्यनज्ञ्जपार्थं कुण्डलिमां कथयित्वा प्रात
रम्भासुस्वप्नकथयिष्यथेत्यभिधाय कूटामारोदलेमराडलभूमिपर्यनेयमनिकायन्तरितेऽन्यत्रवासिंह 
शय्ययाश्वापयेत्।। स्वयंमण्डल गृहं प्रविश्य रक्षार्थऊराडलिमांजपेदिति । यः सम्वर आचार्यमकर्त्तम 
पिदीयनेससामान्यः शरणागमन वोधिचित्तोत्पादमात्रलक्षणाः। यस्वाचार्य कर्तदीयन सआचार्य सम्बरः पञ्चक 
लसंगृहीतः ॥ अतोयं सम्बर६यदानपूर्वकः शिष्याधिवासनविधिः॥ ॥नदनप्रत्युषे बलिन्दत्वाम राउल 
गृहान्निष्क्रम्प शिष्यानस्वन पद्धा गिरिपातादिमूचिता भस्वप्ने कुण्डलिमन्त्रेणारिक्ष्यमण्डल गृह प्रवेश
काले शिष्पः ॐ प्रवेश भगवन महामखमोक्षपुरं सर्वसिद्धिसखप्रदे परममुरखोत्रमसिद्धार्थ जः हवं होः प्रसिद्ध

186 वेन्युन्साहिः प्रविश्यप्रदक्षिणायनत्वकेश मूर्तिः पश्चिमादिद्यारेषास्थित्वा मण्डलस्पपूर्वादिद्वाराशि।।ॐ वज्रो
घाटय समय प्रवेशय ॐ शनि पठन् उद्याद्य पुष्पमालांॐ परममखाशय खलनिन विनासन मित्रैर्नमामि भग 
वनजः हूँ वँ हो हि४ हीप्रतीच्छ समाज्ञ्जलि नाथहोरितिमन्त्रैणाशिवामण्डले पुनः गृहीत्वा खशिरसिवड्डामाला | 
भिषेकाशमनप्रत्यसी भवचक्रेशञ्च गुरुमधिमंच्यनेनदीयमानान्ग्रहीन मालाभिषेकादिवश्यमानसमस्माभि 
पिकान् यथाविधिसर्वाचार्य कर्मस्वतज्ञाश्चप्राप्यशिष्यप्रवेशाय महामुखात्मक प्रज्ञोपाय मयत वस्तुनिः पुरःसरां 
मराडलसिद्धिमभिलषेन्सन्याधिष्ठान चकर्यात्आकाशोत्पादचिन्हत्वा दनादिनिधनः परः ॥ महावज्रमयः सत्व
क्षोभ्यवज्रायमिध्य मे सर्वोत्तम महासिद्धि माहेश्वर्य्याधिदैवनः। सर्व वज्रधरोराजासिध्यमे परमाक्षरः॥ निर्दोषः

187 शाश्वतश्चासि सर्वरागानुरागणाः। तचेन मिध्यमे भगवन् महारागो महारतः॥ अत्यन्त शुद्धधर्माग्रआदिमुक्तम
थागतः। समन्तभद्र सर्वामा वोधिसत्वप्रसिध्य मे। सर्वोत्तम महासिद्धि नौश्चर्याग्रमुद्रया। सिध्ववज्रमहोक पी 
इन्द्रगर्खापनममः। सर्वसत्व मनोव्यापी सर्वसत्व हृदिस्थितः॥ सर्वसत्वपिताचैव कामाग्रः समया श्रिरात । येनमध्ये 
नसेज्ञानं प्रज्ञोपायात्ममण्डला | जनसत्वनमेनाथ कामारुचंपरिपूरणः । प्रतिविम्वसमाः धमात्न छाशुनः संना
विलः। अग्राह्मामनभिलाच्या गृहकर्मसमुद्भवा ॥ नथनानन्चनियोनाइतिसत्येन मराडला 'प्रतिविम्बस्फुयरी 
ष्याः सर्वेपश्पञ्चकल्मषारतिपठन्।। आकाशसमुत्पादे चिन्हहानोयस्यसनधानत्वान्नानाकरुणामयो
वज्रसत्त्वम्यर्थःसत्ववज्रां कायनचादयः ॥ सर्वशनैः सर्वकमिः सत्वानामनुरागणाः । महारागानिरालम्बनम एकपा

188 आदिमुक्तःप्रकनिपरिशुद्ध्या सर्वान्माधर्मनया वोध्यात्मकः सन्चोवोधिसत्वाः॥ काश्यनमिकामश्वासावग्रश्वसमयाश्रिया
सम्यग्ज्ञानवनां ॥ केशज्ञेयसमापन्यावररोविरहः निस्वभाव शब्दाविषयोचेर छादिपञ्चपदानि अकल्मषासन्याधि 
| खानाद्भगवदधिष्ठानाः ॥ इत्याचार्य प्रवेशविधिः॥ ननोकाराचार्याणामरूवाबन्धश्च्चोजनानन्य बाधिवासिनहि । 
सम्वरिणाशिष्यंस्वापयित्वासुगश्वादि नायवित्रीमूतंऊड निमन्त्रित रक्षाम्बरमन्यथावा काण्डपटा इहि वैरोचन रूपेणा 
चक्राधिपरूपेणा बालम्बित॥ ॐ सर्वनयागना उत्तरखोधनङ्कारवखपूजामेघसमुद्रस्फरणसमये हूँ मिनिकन परिधान 
ॐ वज्ररसह मिनिकनोन्तरीयॐ वज्रोष्णीष फडितिकनोष्णीषमभूमकराः लिकुण्डलिजन रक्तेनपतिनंवा बखेशा
28
ॐ वव ववर मानय इतिमद्वेणवश्वाचथर आ खैबीर इतिपरित्यागृहीन प्रष्पसजंश् त दक्षियांसार्वकार्मिक कलराजलाभ

189 शिरून शिरस्यवज्रमुष्टिपद्मचक्रन्पल सूर्य सूर्यचन्द्रोपरि कृष्णाआः शुभ्रौकार रश्मि प्रभावर शरीर हूँ
उत्पाचार्यमण्डलपूर्वहारस्थापितकर्मवज्रिणाहीतं भराडलप्रवेशाय छन् । कल्वंभोः सुप्तप्रियानानिनंवक्तव्यं सुभ 
गोह महामुखेति जनस्वस्य सर्व योग चित्तमुत्पादयामीतिपाठ यनवोधिचित्तमुन्या यसपष्यकचहदिओ सुरतेसमय 
होः सिध्यवज यथामुखमिनिपठनभृत्वा ॥ अद्यत्वंसर्वनथागताधिष्ठितो भविष्यसि।। नचत्वयेदसर्वतथागतपरमरह 
स्व मण्डलम् मराडल प्रतिष्ठायवक्तव्यं न चाश्रयानव्यमित्युक्त्ताओं आः यमान्तकइति पठन्नाकृष्ण आवीर इन्व 
नेनयम निकास्वन्तरं प्रवेश्य नहारजः सुहरु सुनोष्यसमुखो वज्रसत्त्वाय मध्यमामिति पाठेन प्रदक्षिणायन्ते कनाञ्जलिमण्डलं
स्पपूर्वद्वारे सर्वतथागत पूजोपस्थानायात्मानं निर्यातयामि सर्वतथागतक्च सत्त्वधितिष्ठमां॥ ॐ सर्वबुद्धप्र नोपस्था

190 नायान्मानं निर्यातयामिसर्वनथा गतवचैवैरोचनाविनिष्ठ मांइनि॥दक्षिगोॐ सर्वतथागत पूजाभिषेकायान्मानंनिर्य
नयामिसर्वनथागन वज्जरत्नाभिषिञ्च मां। पश्चिमेॐ सर्वतथागत पूजा प्रवर्त्तनाया न्मानंनिर्यातयासि सर्वतथागत वज्रधर्म 
प्रवर्त्तयम ॥ उत्तरे ॐ सर्वन थागनपूजाकर्मशोआत्मानं नियानयामि सर्वतथागन वज्रकर्म अरुमा मिनिपञ्चमवै यथाक्रमं 
मण्डलस्था सो भ्यादितथागतान् प्रशामय्य पुनः पूर्वद्वारिॐ गुरुचरणोपस्थाना यात्मानंनिर्यानयामि सर्वसत्व परित्रा 
गार्थमान्मानंनिर्यातयामीत्यर्था जगमपुरःसरं पाठयेत अस्पहदिसमापन्न महामुर्खहदा दौन्यासान्ताश्वकेनचिडत।। अत्रावस 
रनभाव्यंविधान्तरहिननः॥ ततोऽयत्वं सर्व भाग तक ले प्रविष्टस्जदहंते वज्र ज्ञानमुत्पादयामियेनज्ञानेनत्वं सर्वमथागतसि
||श्रीरपिप्राप्य सिकिमुतान्याः सिद्दीः । नचत्वयेदमध्यमण्टन स्परनोवक्तव्यं मातेसमये यथेदित्य काशिरसिवचछत्वा

191 घण्टा वादयन्॥अयन्तेसमयोवज्रं मूर्द्धानंस्फालय घट्टित्वमिमं कस्यचिन्ट्र्याइनिश्रावयित्वा विधवाॐ वज्र
सत्वः स्वयन्ते शहद येसमवस्थितः। निर्भिशनन अशाया याथदिद्र्याइमनयमित्याज्ञाप्यविजय कलशोपरिस्थितजलम 
| नामागुष्ठगृहीन भोजनमुखे ददान इदन्त नाकम्बा निसमपातिक्रभोद्दहेत्॥ समयमेरसशान्तिङ्घिः पिवबज्जामृनोक 
मिति पठन् कोषपान कारयित्वा अद्यप्रभनिनवाहंकज्रपाणियदहंत्र्यादिमंका। तत्त्वया कर्त्तव्यंन चत्वयाहमेवम 
न्तव्यो मानेविषमापरिहारेण कालक्रियां कृत्वा नरकपननस्यादितिवदेनश नित्वां नारकमिनिवैतरणी जलमिव। 
वज्रामृतोदकमिति क्जेंनिग्रहान अमृनमनुग्रहात् ।। रतिसमयोदकदान वधि।। ॥दन साधन कालातप्रासि
ज्वादिनिश्चयाद्यर्थपात्रशिष्ये देवनामवतारयेत्तततत्र प्रथमं पर्वतादिमनाय कुलस्थानेकृतपुरश्वरथा स्थिरचित्ते। वज

192 सत्वयोगंसध्य्मालम्व्यल श्वावेश सामर्थ्यः सर्वलक्षणोपेतमधिवास्प शिष्यं परस्कन्पटिनियनानन्तरं आःकार जामिना
भरूपंनिष्पाद्य सर्वनथागनाश्चाधिनिष्ठन्नावसन्चो मे आविशदित्निवाचयित्वा तस्य दिले जानव चाङ्कः चतुर्थकोशापीत पृथ्थ 
मण्डले सूर्ये नील (शिरभिब भययुक्त वर्तुलकलशाङ्कः वारुणामराग्ले चन्द्रेमुक्त ह कारक राठ ये कारजचलम्पना का६ या धन्या 
भनीलानीलमडले चन्द्रे रक्तं आकारंविभाव्य स्वरुह्वीजरश्मिभिश्वित्तकाय वाग्वज्रामानीय यथाक्रमंन स्वभावेषहूँ हुआ 
कारेष्वन्तर्भाव्यपादयोर धरला झयुमण्डले।। द्दीपितरं परियान रेफाङ्कारुशात्रि को या स्फऱक्तिरणानल मराडे लश्थेन रक्त 
कारेगोन्क्षिप्पमाशिष्यं भैः काररश्मिसमूहैः पादखुशिरप्रविष्ट हूंकारादि रश्मिभिश्वापूर्यमानसमलशरीरंध्यायन धूपो
छ
|क्षेपपुरः सरघटावादयन् आवेशय स्फोटय॥ रररर चाल यनु हुँहु-आः मैः इतिमन्त्र शतधा वर्त्तयन ध्यानपरआवेशयेय

193 यद्यावियो र मन्येनत्तितदानस्योपरिवज्रमयं मेरुन परिमाहेन्द्र मण्डल नडुपरिपीतपञ्चसूचिक वज्रनदुपारे यंका
रतस्योपरिवेचिनध्यात्वातन्निवर्त्तयेत्एवमावेशविद्यमाने शिष्यस्यचित्तवज्रवीजरश्मिभिवाग्वज्रेवीजात्मक सेची 
द्यमानंजिह्वा याञ्श्चरक्तः आकार चन्द्रस्थज्वाला मालाञ्जलंध्या बाजुहिवजेतिब्रूयान्एवमसौ शुभमश्शुभ वा स्वस्पयर स्पवा कांपस 
त्येवदेत्तदर्थवनीदेवतां श्मिभिराकृष्य स्वह्वी जेऽन्नभावयशिष्य मूर्ध्नि वज्राचा ॐ कृतावदन्यादिपूर्वकं हूँ हआ. मैः 
मरिति विसर्जयेत्।। अथवा घंटा या द लिखितेन। विरामूत्रादिसशिक्त रजोसक्ताङ्गनाघर ।। कुट्टित्तमोत्तविष्ठातंरागलिनविमिश्रि 
नः॥पना नलममादाय त्यानं पद्मभाजनेप्रक्षिप्यतत्र नन्सर्वमाली पद संस्थितः॥ क्रोधाविष्टस्ति चकात्मानमै चक्त्रयान्मने॥द
याइजी ननो धूपमावियःस्थान्नसंशयःॐ निष्ठ भएकोधावेश यहूँ श्री हरु कार्यविभहे विधारा जाय धीमहेस्वहित्यनेन वीरं

194 प्रचोदयेदित्ति लक्ष्याभिधाननचेोक्तविधिना आवेशयेत्।। विरामूत्रादिनिदशभिरमनप्रदीपैः सिक्तं सम्बररूपाय रुरालीयपदस्य ।
आलीय्स्थसम्बराम्मानं शिष्यं हदिकमाञ्जलि वाम कर पंयना देननिष्ठेन्यादिमन्त्रसायेपेपठन्सव्यकरेगा धूपयेन्।। ननोयद्याविष्ट 
स्न्यादिकं वे दिनव्यंयद्यपिकचित्तत्रे द्वादशवर्षप्रमाणमिक्षन योनिमनि कलाङ्गाय कन्या उमारश्च नाव वार्षिक मशानस्त्रीविषय 
मविकलाङ्गोपाङ्गपात्रं पुरोधायदेवनामवतारयेदित्युक्तनथापिप्रतिमुञ्जराविर्भवइज भन्मूर्तेरुपचिन परापस्परोमटिति ६८ भावना 
शक्तेरविकला- वचयसेविदिनमै अनेपिपात्रे देवता बनरे दितितद्यान्नरेषुवङ्गशःप्रकाशनात् शिष्यावेशार्थयतेने न्यावेशविधिः॥ 
तनोमण्डला भिम स्वं शिष्यं चक्षुषलेकी शोऽवमा सनिपृा नक्तैः सिन पीनरक्तध्यावभासैर्यथाक्रमंशान्निष्टिवपाभिحالم
चारसिद्दिभव्यनामयत्ता चवा एवम युद्द ये स वज्रदक्षिणा करेगाग्यहीत्वा वचपद नित्यमभिनयना कराउलि पठनप्रद क्षिशात्र ये कार

195 यिचासन्याधिष्ठानमिनिक्र्यान्ा । इत्ययं भराड लेसम्पकमयाशिष्यः प्रवेशिनः। यथापुरामन्त था स्पास्तुदेवतानां कलकभः।। याह
सिद्धिभवेदस्य गोत्रे यम्मिश्व भाजनं । याह कप रापान भावश्वनागस्पा स्मराउनरतिमण्डले साञ्च पट्टशिष्यप्रवेशविधि ॥ 
ततः पूर्वः गृहीनमालायां स्त्रांकारमधिना या अम्लानंलघुपुष्प मेकमा कष्यनक्क रपटेद धान्स नर्दैन कसममा लामधिमच्या 
त्मानंञ्चत्राक्षरेरोगान्चलप्रसालिन कल्मषे गुरुशानथाधिष्ठितो भक्ति प्ररःसरपरनोवस्थितमिवसमा राडलेयंमण्डलेशमवन 
स्वतन्मराउले मनसाप्रविश्यना च्छर सिएष्यनिक्षिपेत्।। ॐ निष्ठवज्रहखेमे भव शाश्वतेो भव हृदयं मेधितिष्ठ सर्वसिद्धिप्रय 
च्छ हहः हह हो. आखंबीर हूँपनीच्छक समाजलि नाथहोरितिमचं पठन् पच्चरेखाभ्यन्तरपष्यपादानरूपं नोम्पकलमादिशेत्
नयोगदान सिच्चिलक्षयेना। यदिखाना मर्गायाशिरस्पृष्णीषेवाप्रध्यं यततिम हामुद्रासिद्धिः॥ लोचनेमुखेामन्त्रसि

196 || सिद्धि उत्तमाङ्गे उनुमा ॥ मध्यान्हेमध्यमा' अधोभागेज्वधमा । विम्वस्याति दूरेचिरान्समीपेनिसिद्धिये ।
|दनानान्तु स्वकीयं स्थानं कोष्ठादिविच्छेदनज्ञातव्या । द्वयो देवतायारन्तरेयदिपननिदायस्यामनुपुष्पन क्ष 
गांजस्य भवति ।। समवेत भयविधिसिद्धिः । तदा यत्ररुचिरस्यनाराण पञ्चरेखावहिपाने पुनः क्षिपेत्वात्र 
ययावत्तत्र चवहि पाते प्रसिद्धि ।। वाह्येवर्जनरेखासु वाह्यवज्रावली वहिश्वनालिसिङ्घिः ॥ म्राड लच्चास्पन 
दशयेत् ॥ मन्त्रजापादिना भव्य नामापाद्य प्रस्तावान्नरेस प्रवेशनीयः ॥ बाह्यवज्रावलीमर्मपानकष्टन इति। । ननस्तन 
पुष्यंगृहीत्वामानायामावानामाला प्रतिगृहूत्वमिमंशत्व महावनेनिपष्ठम्। शिष्पस्त्रशिरसिव श्रीयादितिमालाभि s
षका भइहरजोमयदेवनास्वपिपष्पपानमतिनापत्ति शुभचित्तस्पतिनकश्विशेषः॥ नथानभिज्ञस्पट बिम

197 प्रभायां रजोमण्डले प्रष्पपानेनर जो भङ्गादपरापं स्पादनोविजयकलशस्थचिन्हेपुष्यंक्षेप्रमित्यक्तं ॥ इहविश
सनिसभादिकथनानन्तरंॐ तिष्ठ वज्रेन्यने नावे शंहदी न्यचक्षुरवभासप्रश्नादिकं गिरसिवन्धनपर्यन्त कृत्वा व 
नीलदेवतां विसर्जयेत् ।। असामर्थ्यात्वादेशविभावर्तनसमयेोदकदानानन्तरमेवचक्षुरनभास प्रश्नादिकक यदि 
निवदन्तिनदनुञ्चन्द्रेशिष्यस्पाधिपतिल बाहेरे फं नेत्रद्वये संज्ञानं ॐ इयंविभाव्यवज्रसत्वस्वयं नेद्यच शुरू 
नउत्पलः ॥ उघाय्यभिसर्वाभोवज्रचक्षुरनुत्तरं ।। ॐ ज्ञान चक्षुः हूँ अःस्वाहेति पठन्त्रन्चपदम पनयेत् ॥ सवी सः सर्व 
दशित्वान् वज्रचक्षुः सर्वरुपिष्ठ प्रतिहनं चक्षुःअनुत्तरं वृद्धानामिवावरणापनयात्ननोहे वज्रपरमेन्युक्त्वादेवता
ना नामकथन पूर्व कमण्डलाधिपतिमारभ्योत्तरद्वारपालयथासम्भवंसुम्भराज वा यावद्दशयित्वा रथंनन्मण्डलं पश्प

198 ||अशावेगेन संप्रति चञ्चवधक ले जानो मुद्रामत्रैरधिष्ठितः॥सम्पदासर्वसिद्धीनांसमयाग्या भविष्यसि।। वज्रप
भाग लिनंमन्त्रेस्वाराधनं ऊर्वितिपठित्वा वज्रमण्डलमहामण्डल प्रविष्टोद्योगमण्डलमहामण्डलदशिनो 
ग्रहमण्डल महामण्डलदीक्षिनोहमिनिपाठयित्वासभयं पाठयेत्॥ हो हो हो रिनिमण्डले शिष्यस्पदशना 
न्मक प्रवेशविधिः॥ ॥ तदनुदकाभिषेकाथंगुरवेयथावि भवं दक्षिणदित्वापृथिव्यामारोपितजानुः क 
ताञ्जलिः॥ बोधि वज्रेण वद्धानां यथास्त्रोमहामहः। ममापि त्रासानार्थाथरववज्राद्यदाहिमे।। इनिपठन्नभ्यर्थ 
यिन् मनोगुरुर्मूलमण्डलाइ हिर्यथास्त्रानजलेननन्नस्पृशपने पूर्वस्पांदिशिप्रवेशद्वारसंमुखं विश्वपद्ममिन्पादि
पीठादौ भाविनमण्डलेइतिपर्यन्तेन प्रतिमा स्नानार्थप्राकप्रतिपातिते शिष्यंभावित वज्र वररूपं मण्डलाभिम

199 रवनीराजयेन्प्रागुक्तेन ॐ आः विघ्नेत्यादि नीराजन क्रमेणादनु वीज मयूखैरनन दिग्वर्त्तिनं तथागतान
विद्यादेवीश्च संपूज्यशिष्याभिषेकानां बुद्धानामभिषेकलजगशय वज्रिण उपकरोयथादत्तलथाददश्व 
मस्प हीनि ॥ | गाथया प्रार्थ्यनैस्तथागनैः प्रत्ज्ञासमा पन्नैर्महारागेशा द्रवीभूखवैरोचन घोरेणान्तर्निवेश्यव चमाशानि 
गन्यनद्रवैर्देवीपभेमुखेन प्रवेशिता । कटिनिभून्यमानन्तरं हूँ वज्र जान सप्रज्ञा क्षोभ्यरूपांशान सन्चाभिन्नमभि 
भषिच्यपुनर्भुजमुखादिमूर्तिभिः पद्मान्नित्यगगनमांपूर्यस्थितैर्लोचनादिविधा सहितै छत्रध्वजपटाका बासि 
गीतनृत्यपुष्प रुकमादिवृष्टिभिः कर किसनया बर्जित बोधिचित्रामन पूर्णासित कलशे स्लेशिष्यं चन्नान्निःसृतमभिः-
षिच्यमानरूप वज्रादिदेवीभियन्मङ्गलंस क लसत्व दिस्थिनस्य सर्वान्मकस्यवरधमं कुलाधिपम्पा निःशेषसत्वज

200 नकस्प महासखस्यनमङ्गलं भवननेघवराभिषेके ।। लक्ष्मीवर कांचन पर्वनाभः चैलोक नाथ स्त्रिमल प्र हीराः॥७
यो विवाम्बुजपत्रनेत्रस्तन्मङ्गलं भवनुशान्निकरं भवा ॥ नेनोपदिष्टः प्रवरस्वकम्पाः ख्यने त्रिलोकेन र देव पूज्यः॥ 
धर्मोत्तमः शान्तिकरः प्रजानामन्मङ्गलं भवन शान्त्रिकरनवाद्य।। सर्मयुक्तः शुभमङ्गलायः॥संधोन देवासुर दक्षिणीयः
|| श्रीनिवासः प्रबरोगणानां नन्मङ्गन्नं भवन शानिकरं भवाद्येतिमङ्गलगीतिभिरूप नीयमान मङ्गल स्वयञ्चनः प्रगायविजया 
दिघटेम्पो कस्तो कमाकृष्यपद्मपात्रेशंखे वा धृतेनाथ वा प्रथमं विजय कलशस्य ॐ महामुरख बज्रसत्वाभिषेकेण त्वामभिषिंचा 
१००
मि ॥ सर्वन चागनाधिपतिले नध्येोभवे पञ्चार्यसंक्षेप रुचिबेना पठित्वापिस पल्लवन जसन्य करष्टिगोने नननश्वनुस्तथागन
कलशानां जनश्वतुर्देवी कलशानाननोयथायोगंमासउलेय कलशा नामसम्भवे चविजयकल शस्यजले नाभी म्पान्मकेन बोधि

201 चित्रामृनरूपेणास पल्लव वज्राग्रगशिनेिन अभिषेकंम हावज्र धानुक नमस्कृतं ॥ ददामि सर्वबुद्धानां निगृह्यालय संभ
॥ ॐ आः क्वादकाभिषिश्व सुरतस्व महमिति पठन्त्रभिषिचेन्सनहा महामुखसमापनोभवतीनिचिन्नयेदित्य 
|दकाभिषेकविधिः॥ ॥ ननस्तं वोधिवजेत्या दिनाँगरूमध्ये मिनवरा ऑरगंज रत्नसंभवरूपिशाज्ञानसत्वे ऐकीक 
न नमस्थनथागन देवीभिः कुम्भेरभिषिच्यमानं रूपवज्रादिभिरूप नीयमानं मङ्गलगीतिकंभावयेत्।। वज्राधिपत्यताम 
सेकेष्ट प्येवं ततः कनकवस्त्रादिघटितं रत्नसम्भवजं तनस्वभावजं ज्ञानसत्वरूप पेव नथागमै मध्यस्थिमशिष्य कुल शेर 
विष्ठितम ऊटनरशिरसोमोलला टेपार्श्वश्येमपि च यथाक्रमं ॐ वज्रधात्वीश्वरिअभिषिञ्चहुँ । सम्बनि
अभिषिञ्च भुं। रन्नवज्रिअभिषिञ्च आः॥ ॐ धर्मवज्रिअभिषिच्च हींः॥ ॐ कर्मवज्रिअभिषिंचत्रों ।। इनिपंचमन्त्रैः

202 स्थापयित्वाशिरसिसमारोपयन्नभिषेकं महावज्रमिन्पादिगाथांॐ आ वज्रमुकुटाभिषिञ्च सुरनश्च महमिति
चपठित्वा ॐ कनूनुष्यहोरिति पठंलोष येदि निम कुटाभिषेकविधिः॥ 
॥ तदनुॐ हूँ चाँही अ इनिमन्ब्रेन लला 
हैपदंवनीयादितिननस्तथाभ्पर्धिनवर्षा हीः पद्मपरिणानामिनाम रूपं ज्ञानसत्त्वाभिन्नाशिष्पंक्च वामिना भात्म 
कंविचिन्य अभिषेकं महान ज्रमित्यादिगाथापठित्वा अद्याभिषिक्तत्वमसि व देवज्राभिषेकनः ॥ इदंनन्सर्वबुद्धत्वं गृ 
वज्रश्वसिइये इतिपठन् शिष्पस्परून कश्च शिरांसिव चेशास्पृष्ट्रा दक्षिशाहस्ते दद्यादितिवज्राभिषेकविधिः॥ ॥ 
ननुनथाध्ये पिनवर्णाखैरखङ्गजामोघसिद्धिरूपं ज्ञानसत्वाभिनद्येयश्वामोघसिद्धिपरिशानानस्य वामहलेदत्वा वज्र909
वज्रघेयन्चिन कराभ्यामद्रालिङ्गनाभिनयं कारयित्वा अभिषेक मिन्यादिगा थापार पूर्वक ॐ वज्राधिपतिस्त्वामभिषिं

203 चामिनिष्ठव च समयञ्चमिनिपठित्वाॐ वज्रघंयअः अः गृहीनोसिभगवन्मयिसंनिहिनो भवेनिपाठ येदिनिआविप।
ज्याभिषेकापर नामधेयभिषेकविधिः ॥ ॥ नदननं तथाभ्येषितवर्राॐ चकन वे रोचनरूपं ज्ञान सन्चै कर संविभा 
व्य शिरसि वञ्चं यच्च समन्चा हरयन् अभिषेक मित्यादिगाथां पठित्वा ॐ वज्रसत्वरुत्वामभिषिंचामिवज्रनामाभिषेकतः 
द्विषवज्रस्त्वमितिमोह वज्र रुवमित्यादिना वा पुष्पमानानुसम्वलनाम्ना वैरोचनात्मनाभिषिञ्चेत्तनवजसत्चस्प ना 
मानिपर माथ अनुपम सर न समरस विजय अनलसत्वमहामुख अन ज्ञान सहज वज्राः॥ वज्रशब्दः प्रत्येकं सम्वन्धनी 
यः षट्तथागन नामदेव ॥ अक्षोभ्यस्य हास विलास रनिलीलाल लिन स्वयम्भु द्वेष हे करू शाचिन हुँकार अक्षोभ्य व
वैरोचनस्यवैरोचन ॐ कार शाश्वननचागन माया बुझ· रूप· का यवज्राः ॥ रत्नसम्भवस्प रत्नचिन्तामणि खगगन तेजः

204 मार्नण्ड भास्कर मानवज्राः ॥ अमिनाभस्य राग ॥ अवलोकिन। धर्म | पद्म। बज्राङ्कर । खरनाङ्कर किरुणाङ्करा पर
मानन्द सुरनानन्द | अमित। वाग्वजाः॥अमोघसिद्धेः॥ अमोघ । परंमाश्वासमय। पारमिना । कर्म । अनिल स्प 
शईर्ष्यावज्रः॥ ॥ वज्रमन्व स्प स्त्रीणां वज्रवेशी बज्रविलासिनी। वज्रमदा वज्र कोङ्करण। वज्रानना।। वज्रपना 
कावज्रमाला । वज्रोदया। अक्षोभ्यस्य । वज्रनैरात्म्या। वज्रला। वञ्चाक्ली । वज्र करा वज्रमामकी (द्वेषरनिश्चेति 
विरोचनस्प वज्रडाकिनी । क्च गौरी।। वज्रलास्या । बजुलोचना मोहरनिश्वेनि रत्न्नसम्भवस्प बचहारा।। क्चा स्वासा 
वज्रच्चाला॥ वज्रमाला॥ वज्राकाशा।। आकाशरनिश्वेति अमिनाभस्य॥ वज्ररागा।। वज्रगीता।। क्वाहोमुखा ॥ बज्र
༥.༢
वित्ताली।। वज्रमती! वज्रहास्या।। वज्रपारडरा।।रागरतिश्वेति ॥ अमोघसिद्धेवच्चगर्भा ॥ बज्रमाया ॥ वज्रवडवाः

205 वज्रनारा।। वज्रन र्नेश्वरी ॥ समयवज्रा ॥ वज्ररनिश्चेति नामाभिषेकविधिः॥ एतेमालोदकादयः षडभिषेका
अविद्याविपक्ष योग्पनापादना द्विद्याभिषेक उच्यते । एभिरभिषेकैः षिक्तः शिष्यः क्रियाचर्यान त्रयोः श्रवराः व्याख्यान 
मन्त्रसाधनेष्वधिनो भवति।।योग योगिनी नत्राणामपीत्या चार्यम्मन्यमनमनागमं ।। नहिस हजषे कसम्बर मन्तरेगा। 
तन्त्वरूपमभिधानं क्वचिदादिशनिस्य भगवान युक्तम्वासनेचाभिषेका आचार्याभिषेके शाार्थिनःसामान्यसम्बर 
दानपूर्वकं दीयते अर्थिनस्तु भयसम्बर पुरःसरं ननस्तशिष्यंदत्त दक्षिणा कृताञ्जलिं वज्राचार्याभिषेक भो माघदे 
हिकृपानिधे॥ स्वपरार्थ समर्थः स्यां येनाहं त्वन्प्रसादनः॥ इति पठित्वागुर्वध्येषणां कृनवर्गा वज्र हैजः वज्रसत्वरूपध्या
न्वाऽनादिनिधनः सत्वोक्त्र सन्चोम हारनः।। समन्तभद्रः सर्वान्माः वज्रगर्वापतिः पनिः।। घर माझ पुरुषो भगवानित्तियठ

206 | लचेनाहयेदिति वज्रसमयः पतिर्जगन॥ तनोघामा का रजांभ्यान्नाश्यंसां सर्वबुद्धानां घटाद्योषानुगास्मृताः।
त्वयापिहिसदाधार्याबोधिरग्राजिने मैनेतिपठनाचेनग्रा हुयेत्॥घोषेणाना भोगवाहिनानुगम्पमानाबुद्धप्रज्ञा 
वन्धेयमिशिष्पानां स्वभावोहि भवः स्वभावेर्विभवीकनः स्वभावभुङ्खैःसन्सन्चैः क्रियते परमो भवनिवद् 
न वादयेन्।स्वभावैरारोपिनैर्बिरुद्ध भवीनइनि घंटासमयः॥ नस्तुनं । मुद्राहिसमयः प्रोक्तोमनोमूर्ति 
यज्वनः। सर्वमूर्तिध्येोयेननेनमुद्रा प्रकीतिनेति ज्ञान मुद्रामधिष्ठाय सर्व कामोपभोगतः सर्वासिद्धिः साधयेति 
प्रतिपाय वज्रसत्वमूर्तिज्ञानमुद्रां संपुट क्रमेणाधिष्ठाप्पानिकलाभिनयं कारयेत्।। नयुक्त परमाद्यनत्रेबजंन त्वन
संग्रास पेयधर्मेणवाघचसमयेन महामुद्रामधिकायदाजपेदिनिमुद्रासमय तित्रिसमय दानविधिः॥

207 नदनुगृहीतत्रिसमयं प्रार्थतस्नानमण्डलेऽन्यत्रया तथा भाविते उपवेश्पनज्रसत्वरूपंविभाव्योदकाभिपेकौ क्
| विधिनाद्विजादियावद्दजाग्रगनिनेनाभिषेकं महावज्रत्रे धानुक नमस्कृतः। ददामिसर्व उद्यानात्रिगृद्यालयस 
म्भव ॐ आः सर्वनथागनाभिषेकसमयश्रिये स्वाहेनि पठन्नभिषिच्चेन्ननोऽक्षोभ्यामोलिनविचिन्यापरत 
थागनदेवी समत्रैव ज्ञानसत्व रूपेश प्रवेशपॐ सुप्रनिष्ठितबजे स्वाहेतिमन्त्रेणाधिष्ठायनस्पेउघ्पादिकं दद्यात्
तथा चोक्तपाणिभ्यान्नुस मालियं प्रज्ञावे षोडशाब्दिका ॥घंटावज्रसमायोगादाचार्यसेचनमिनिननः संक्षेपतो बेरो 
चमस्वरूपमिह कूटागार मिनिमराउलस्पन त्वं विभधिः पञ्च स्कन्धाः समासेन पञ्चववाइन्पादिना देवनानां नत्वंवि
शुद्धिः परमार्थ नस्तु मण्डलादीनां क्रमश्य पिनः स्वाभान्यात्मिकानर्थनै वन चंविभु द्विः सपरिकरमण्डल लिखनादि

208 ||काचार्यपरिकर्मचकथयेत्॥ एव मण्डलनाचादीनाज्ञानमनभिक्रमनीयरूपसमयस्थकर्त्तव्या कर्त्तव्यात्मक स
म्बरस्यचनथैवंसंपादनंभव्यना भणिनाविस्तरननुमण्डल नन्दादिकमस्माभिराम्नायमक्षुर्य्यमुपवनि 
न्यवैवर्न्याभिषेकापरनामाचार्याभिषेकविधिः॥ ॥ ननस्वयंसाष्टशनजनंत्रिर्जप्रवाहृदयादिकमन्त्राद 
चोसिमयाभगवन्त्रस्मिन्मन्निहिनो भवेदि वदन शिष्याय दद्यान्॥शिष्यापि गृहिनोसिमया भगवमयि सन्निहि 
नोभवेन्प्रनेन गृहीत्वात्रिर्जपेदिनिमन्त्रसमर्प्याविधिः॥ ॥ इदमेवयुद्धकपालादि तन्त्रान्तरेषु घेटापादैश्व 
मन्त्राभिषेकउक्तः॥ नदनुसोवर्शोराजनेवाभाजनेन्यस्तेन धूनमध्वञ्जले नहेममय्याशलाक याशिष्यस्य चक्षु १.४
षिः प्रकारव्यात्वाॐ वत्रनेत्र्यप्रहर पहनंही रितिपठन्न नयित्वा ज्ञानपहलवन्स अपनीनंजिनैलवा।। शताकिवैद्य||

209 राजेस्तु यथालोकल्पनैमिरमिनिवदेन्।। अपनीनमपमययोग्पनापादनान्न्यञ्जनविधिःश ॥ ननोदशामा
दाय आकारेगामचिनं दशयशिष्यं प्रतिबिम्ब समाः धर्माः- अच्छा-शुद्दाह्यनाविलाः । अग्राह्या अनभिलाप्याश्व 
हेतु कर्मसमुङ्गवाः। दशावचसन्चास्न स्वच्छ श्रोह्यनानिलः॥ हृदितियतिनेवन्स सर्वाधिपः स्वयं ॥ एवं 
लाला वैधर्मान्निःस्वभावाननालयान्करुसत्वार्थमलजानो पसिनायिनामिनिवदेन्|| अच्छकेशका - 
लष्याभावान् शुद्धात्ज्ञेयावनिविरहान् अनाविलस्त घ्यवासनापगमान् प्रनिविश्वद्ध्याद्यश्लोकः॥ द्विनीयो 
विमन्पविशुद्धा तिनेषु धर्मेषुनिष्ठनि अधिष्ठानात्प्राप्पत्वेना लवच्चयोग्यतया चा । इतिदर्पणाभिषेकविधिः॥
होदयविधी कर्नाणेनायंनागपादीयमण्डलोपायिकामध्येव अभिषेक न्वाविचक्षयानद्विर्दशनविभि

210 | रक्तः कैश्चिन् ॥ ननोरो कारजंधनुःहोरिनिपठन् दत्वा सर्वनथागनान्नुराग यस्चेनिवदेत्।। शरक्षेपसमयेचा
शिष्येशासर्वन भागनाननुरागथामीनि पठनाविश्वेधन वच्चाच्चतुर्दिषु चत्वारः शराः क्षेप्तव्याः एकउडमधी 
परमिनिशरक्षेपविधिः॥ ॥ ततः काण्डपटादिभिविजनीकने शिष्योभिनवयौवनादिसम्पन्नासमयिनी 
नदनाभेन्याश्चाप्रज्ञाययाभिषेकार्थ खरवेनिर्यान्यवनाच्जलिरुवज्रसन्बम विमुच्य पुष्पन्पादप्रसादेनप्रा 
प्रामेऽनुत्तरक्रिया। नस्मारुह्याभिषेकेाऊ रूनाथ अनुग्रहमिनिगाथयाऽध्येषयेत्ननोयरुश्च केशाहंकारवा 
स्तया प्राकृतस्त्रीरूपशून्यनानन्तरं निष्यादिनदेवीरूपया वज्रपद्मसंस्कार पूर्व के समापत्ति कुर्वन् ॐ सर्वनथागत
१०५
रागशा बचस्वभावान्मको मिनिपटन वीजमय स्वानीतलोचनादिसमापन्नवैरोचनादिन थागनात्मनि बेरोचन

21। हारेगा प्रवेश्य महारागेा द्रवीभूया वटन्यानिर्गच्छ तो विचिन्यवज्रम सहजस्थिरीकृत्याङ्गखानामिकाभ्यां प्र
पीथ वज्रमणिपद्माऽइन्पनंनथागनद्रवं स्ववोधिचित्ताभित्रमधिमच्यबाम्बज्ररूप शिष्यस्यवक्रेदज्ञानादप्रसादश 
यावद्वाश्वपट्टत्वेनननदृष्टि करागो चकुपुत्रा यथातनैः सिक्तावचधरादिभिः। मिचामिन्यांत थावत्सनो धिचि 
तेनचारुगोनिमण्डलाधिपमन्त्रः॥ ॐवञ्च भृक हूँ इत्यादिकंयानां पठन् पाठयेन्। सोपिवैरोचनादिसर्व नथा 
गन समाज बुद्ध्यान हो महासुखमिति वदनपिवेन् प्रज्ञाप्प छाय निर म्वेरेव वाबस्थानथा मकरन्दविन्द्र दाननेनिवेश 
येन्सोपितथापिवेदित्रिप्रज्ञोपाययो सावत्तवोधिचित्ताम्पाराझाभ्यामभिषे करनिग्रह्याभिषेकविधिः॥11
तदनुडामन्धा वा प्रज्ञासमय सम्बरस्याभन्याम्वारूप योवनाचां बोधिवज्रेयो न्यादिगाथ या ध्येषिनवनिशिष्येश्यं

212 धारणीरम्यासेव्यानुदे प्रकल्पिता।। चत्रक्रम प्रयोगेशासमास्वादथ मन्मुखे।। वज्रपर्यङ्कनश्चित्तेमरायलुग्गनमि
क्षयन्निनिप्रतिपद्मसमर्प्ययेन्।साषिकुंकुमादिभिः सुगन्धीनमनस्वरमम्बुजं दर्शयन्नीशिष्यं अहोमदीयं पद्म 
सर्वसुखसमन्विनः॥ यःमेवनिविधानेननस्याह मगनस्थिना। करूपनेयथाकार्य सम्बुद्वाराधनादिकं स्वयंमहा 
उखोराजा अत्रैवहिसधस्थिनः ॥ भुजमोक्ष हो: इंजिबदम् ॥ सोपिस्वयं देवनामूर्तिः प्रज्ञादेवीरूपांनिष्याय ह्रीं हूँ 
भ्यांजनिन कमलकलिशयोः किजल्कमणी आॐ जनितैौ। वज्रवक्ते पीट फक्ङ्कारवि माव्यवामावामाङ्गगनांनाडी 
मयस्थ रक्तही कारया नर्जन्याजिह्याचश्रीत्कारपूर्वकंसञ्चाल्य ॐ श्री स्वाहेति ॐ सर्वनथागतानुरागेावज्र ख
१०६
भावान्मको हमिति चमन्धमादर्त्तयन्रूपदेशात्यनिनानन्द भेदः खवीजकिरणाकृष्टनभागना अधिष्ठित शरीरो ||

213 यरुणाच प्रवेशिता परिमित वैरोचनलो चनाद्येकरसी भूतोरनिमारभेत्प्रज्ञा संपर्कनः श्रीमान् न बंसल पलक्ष
येत् वज्रपर्यङ्कतश्वित्तमरापन्नगनमीक्षयन्। इन्याकलप्ययथाशक्तिसन्धार्यशनैरुन्मघरमनबोधता से 
रुहात्तत्वं दृष्यापि वेसमय रूपंवोधिचिन भिल।। चक्रे निसविधवैरोचनादिदेवता चक्रनस्पक्रमेरा प्रयोग आनयशी 
प्रवेशनं ।। वज्रमार्गान्निर्गमन च्चाविघानंदेवीरूप निष्पादनादिकं !! मोक्षेतिमोक्षं सर्वप्रपञ्चविरह: देवताभिरूपं 
गुरुरणावक्तव्यंनन्चं सर्व धर्माचिन्त्यता। नच्छायातकारान्महंजानन्दरूपं प्रज्ञाज्ञानंनत्वमव्यतेचित्तं बोधिचित्तं ॥ मणि 
वज्रस्य । यदिस्त्रीरभिषिंच्यमाना तदामणिः पद्मस्थरच्छ्यन्त्री क्षराामीअलकुर्वन्त्री क्षमारणइत्यर्थः।। इनिप्रज्ञाज्ञान
भिषेकविधिः॥ ॥ नदनन्तरं वाचैवचनर्थाभिषेकं दद्यान्नदेवप्रज्ञाज्ञानमङ्कुरितं बोधिचित्रं भावनया प्रबई

214 ||मानं मनावर शानासनंनत्वं सर्वधर्माचिन्यतास्वरूपं स प्राह खक्त महामुद्रान्मकम हावज्रघर स्वभावचतुर्थी
भिषेकरूशक चयेदिनिचतुर्थाभिषेकविधिः॥ ॥ तदनन्तरं तस्याः प्रज्ञायाःपाणिं शिष्यपाशीद त्वाननइयं स्वबा 
मकरेशाभृत्वा सवज सन्यकशिष्य शिरसि दन्यासा क्षिशोखूखमत्रममपिनेयमस्मे मयेतिनथागतान्साक्षी कन्चना 
न्योपायेन बुद्धवंशुचेदंजनत्रयं । नस्माद्वियोगेनमनयामाकार्षास्वं कदाचनश्नन्सर्वबुद्धानां विद्या व्रनमनुत्तर 
अतिक्रामतियोमूरुः सिद्धिस्तल्वन चोत्तमेनिनदन्विद्या इतं दद्यादिति विद्यावनदानविधिः॥ ॥ नदनुशिष्यं वज्रसत्य 
रूपंविभावादेन सर्वनसत्व करेस्थिनः।। चयापिहि सदा धार्य बज्रपातििन मिनिपठन् वज्रग्राहयेत्सत १०७
ॐ सर्वत्रचागमसिद्धिबज्रसमयनियम व धारयामिक्चसत्व ही हिः पठन् गीयादिति वज्रव्रनविधिः ॥

215नमोबुद्धकपालसम्बर हे वज्रादीनामन्यनमहन्मन्त्रेशा खड्याइडमरु पद्मभाजनानि ब्रिजता गुरुदत्तमनो
वीरखद्वाङ्गडमरूपात्रका । श्रीवज्रसत्चम देयं बहिरव्यात्म संस्थिनेतिगाथा परन्ग्राहयेत् ॥ तन्त्रा भरोक्त बाखद्वाङ्गादि 
भ्योऽन्यचर्य्यङ्ग-तनञ्चक्रे न्मन्त्रमन्त्रिन गृह्येन्यादिना ग्राहयेत् तथाच श्रीसमाजे जाम कुय्धरं विम्बंसित्तवर्णानि भ 
महनकारयेद्विधिवन्सर्व मन्त्रसम्बर सम्मृनं ॥ कन्दमूलफलैः सर्वभोज्यं भक्ष्य समाचरेदित्यादिनाविशा व्रतसमादान 
नकचर्या व्रतमुक्तं ॥ यात्तयोषितपुरुषो वाचर्यत्रनंयाच नेतां वज्रवाराहीरूपांनेरा मारूपां वा पुष्पवादानुरूपऊल 
दिवीरूपाम्वा परुषन्तु सम्वर हे वज्रद्येन्यनमरूपंविचिन्त्य तस्यां नास्मिम्वाद्वीज मयूखे शनीनांज्ञान देवता बेश्य अक्षेो
भ्यश्वकिरुपेशा भमिनामः कराडलात्मकः । रत्नेशः कण्ठ मालायां हस्ते वैरोचनः स्मृनमेखलाया स्थितामोघ इत्युक्तेर्यथाक्रमं

216 || चक्रिण्डल करिष्कारचकमेखला अक्षोभ्यामिनाभरन्नसम्भववैरोचना मोघसिद्धिरूपाटिनिविचिन्त्यतत्रन||
नमज्ञान सम्बनथानीतंत्र वेश्या क्षोभ्यादिपरिशानंश्चच्चादि मुझ अक्ष भ्वादित्वमा बाए बेन्यधिमुच्य ॐ वरश्वारय 
| मर्दयश्वज्रधृक् दुवा] हेतिमन्त्रे शात्रिर्जनांचकीन्न स्थान स्प वाशिरसि गुन्हेन्यादि गाथांस्त्रीपक्षेवीरेनि पाठे देवोनि 
| निक्षिप्यपठन्नारोषयेत् ॥ ॐ वज्रधर्मसमय आरोलिफ्टर स्वाहा।। इनि त्रिजनंकुराडल इयं कयोः॥ ॐ वज्र 
सूर्यनमोविधूनसमयस्वम हेरे नभक्कट्स्वाहेनित्रिजप्नां करिएका यौबायांॐ शाश्वनपरमशाश्वतस्येहिजिनजि 
कफट्स्वाहेनित्रिजनं रुच कषयंकरयोः कङ्कयावन्।। ॐ ७१ हिर प्रज्ञाव कफवाहेतिभिजनांमेखलाश्रोणीदे
१०८
नीन्यनन्तरंबीरेन्यन्ननरं वा यथाक्रमं चक्रीम क्षोभ्यरूपिणीमिनि बाम्बज्रकुण्डल इयमिति । बसम्भव कण्ठिका

217 मिति रुचक शाश्वनात्मकमिति अमोघसिद्दिमेखलामिनिप्रक्षिप्पग्रिह्येत्यादिनापठेन्ा । यान स्त्रीपुरूषो बा
लश्वदृष्यादिसामर्थ्यः परार्थवीरच यीनमादानमिच्छति नांवज्रवाराही रूपाने सम्बरे रूपं ज्ञान सत्बैकरसंविचिन्य 
चक्रमादिकं प्राग्वदधिमुच्यमुण्डमालादिकं च स्वस्वमच देवनास्वभावं ॐ वज्रवैरोचनीये फडिति त्रिजनांची 
नथैवारोपयेन् ॥ वात्मक कपालानिच पञ्चायक्तं वैरोचनीनियन्मन्त्रकपालालंक नशिरइनिकपाल मिहचकी 
पमपि ॥ ॐ ह्रीं ह ह फडिनित्रिजप्रेकण्ड लइयो । यक्तंसप्रासरम प्रेशा कराडले कर्णशोभनमिनिवज्रवारायाम 
तमन्त्रेणा ॥ ॐ सर्ववन्यादिमन्त्रेावात्रिजनांकरिष्ठको॥ यक्तं वज्रवाराह्या यन्मंत्र करण्ठकटिकमण्डितमिनि 
ॐ हनमहि स्वाहा बोघट हे हुँ हुँ हो फट् हुई नित्रिजनंरुत्व का इयं यदुक्तं षक्तिः कक्च स्थवीरेणा साडयं ग्रात्रश्पे भरो

218 निॐ हाँ या ड्रीम हैं ट्डनि त्रिजप्नांमेखला।। यक्तं षद्योगिन्येनिं मन्त्रेणा मेखलाकन भूषणा मिनि
ॐ श्रीक्य हेरेर कहूँ हूँ फट्डाकिनी जालसम्बरस्वाहेनित्रिजप्ता पञ्चाशंमुण्डमालांग्रीवायांयहृदयमनुदेव 
त्यमालावैशनार्थभूषिनमिनि ॐ सर्वबुडाकिनीये वज्रवर्णानिये हूँ? फस्वाहेनित्रिजप्नं परिधानंच व्याघ्रचर्म ।यड 
क्तसर्वबुद्धस्य डाकिन्या चर्माम्बरधरां परमिति ॐ प्रचरोड डेन्यादिभिः ॐ रूपिणीये डित्यन्नैः षड्शिडाम
विर्जनं ज्ञानामृनपानपात्रपारगर्यउक्तं सर्व चक्रस्ययोगिन्योम भ्रपाश करोटक मिति ॥ खड्ग्राङ्गडमरुत भगवन्मूलम 
श्रेयात्रिभिमच्यगृम्पादिगाथयाश्रीसम्बरस्य मूलमन्त्रेणात्रिर्जतं ब्रह्मसूत्रं कराठा वनम्विन हारमा भरणा वज्रंचौर केश कन १०
नकटीदिवेष्टन क चन्द्रोरिभस्मकेयूरनूपुरंघुर्धराच्च स्वस्व स्थानेयड मूलमन्त्रस्प यद्वीरंब्रह्मसूत्रादिकल्पिनमिति

219 तत्र एक याज्वल्पाब्रह्मसूत्रं कर्त्तर्व्या अष्टभिरावली भिमेखला । भैवस्वीकद्यांषोडशभिः पञ्चविंशत्याहारः यक्तं एकय
विभिभवेत्सूत्र मेखनाचष्ट यष्टिकारसना षोड़रतियापश्ञ्चविंशनुमालिनमिति अथवानूनहरु मयंकेशकर्तनात्र 
लसूत्रं ॥ अत्र चत्र्यादिकंयथायोगंए स्थिघटिनमा भरणा वञ्चारिण च । नदेकाशिखायां नडप चाहुल खराडेक त्वाम कद्यां 
नियतइति ॥ अन्यानिक ग्रीवाह रुपभुजा भरा स्थानि यथा शोभमानानि ॥ षट्त्रिंशन्म यामुनमद्यौचास्याभिः श्रीसम्ब 
राभिसमयोपयिकं यामम्बरिनि । वीरचर्य वनमेव यौवराज्यव्रत चर्यैनि। वज्र कापालिकत्व यांचनमिति चोकं श्रीसंपुर 
॥ ननु पञ्चमु द्वादिकं पूजयेदिति चर्याजनदानविधिः।। ॥ ननल भागने यी मार चर्य सचीव रक रिका वाममुष्टिं दि
निभायद सिरमा भममुद्रया।। एपोहव्याकरोमि त्वां वज्रसन्नथामनः। भवदुर्गनिनोचन्य अम्पन्नभवशानयो । हे अमुकवच

220 तथागत सिध्यसमयस्वं भूर्भुक स्वरिति मन्त्र पठनव्या याना पुष्पपानावरूप तथागतरूपंशिष्यं ।। यश्चैवव्याक्रियते
म सर्वनथागनैः संबोधान्याति यनशति श्रद्धानव्यमिनिव्याकरशाविधिः॥ ॥ एतानिविद्यावज्रचर्याश्रमव्याकरणानि 
कचित्तत्रादावभिषेकत्वेन व्यबहमानि नदन चतुर्थतु तथापुनरित्यनन्तरं बोधिचिनाभिषेके राशिष्यायगतकल्मषे ॥ 
अनुज्ञांननोदद्यादिति संप्रोक्तः शिष्पस्या सनाग्रतः कचिदास ने यूँ ज धर्मच ॐ बचहेतु मेइनिपठन सव्यकरे ॐ वज्र 
भाषरै इनि वदन् आःकारज शेखं वामे आदिश्वर ज पुस्तकमादिस्वरं पठनपम्बर जो धेयमन्यत्वरं पठन दत्त्वा तो घंटा बाद 
यन्तंआकाशलक्षणां सर्वमाकाशेंचाप्यनक्षरां॥आकाशस मनायोगान्सबर्ग सममास्फूटय ध्यशीकियाने भावनयात्वमा ११०
पिनां तथा ऊरुसंप्रनिपुन सदधिमोक्षेशा धर्मच कंप्रवत्तयेति सूचयतिधेय॥ एवसामान्यानज्ञोदत्वाऽभ्यधिका तज्ञां

22। दातंयथाक्रमंवैरोचनादिरूपंध्या न्वाशिष्यं सर्वसत्वहितार्थाय सर्व लोकेषु सर्वतः ॥ यथाविनय तो विश्वधर्मचक्रप्रव
र्त्तय ॥ प्रज्ञोपायस्वरूपात्माचिन्तामणिरिवोच्चकै ॥ अखिन्नोविगतामंत्रः सत्वार्थक रुपांजनमिति वर्माब्दस्थाने 
वज्र रत्न-पद्म-कर्म-शब्दप्रक्षेमान्यच्चधापीठेर तज्ञांदद्यान् ॥ सवन्दित्वावदेत्। एवंकरिष्यामि यथाज्ञापयति प्रभुरि 
न्यनुज्ञाविधिः॥ ॥ नदत्त धारयनशिरसि च्छं कारयित्वा प्रदक्षिणेसाञ्जलिमसडलारिसच्छत्रं पातयं वदेत् ॥ 
अयंनिवेदिनः शिष्य तन्त्रधारी भविष्यतीति।। एवंमण्डलेश्वर मभ्ययच्छत्रमन्यत्रनिशिष्यशिष्यस्पहृदयङ्गमंवदेन 
अधुनाम राडला चार्योमन्त्रनधरो भवान् ॥ बुद्धानां बोधिसत्वा नांदेवमानाच्चसम्मनः ॥ सत्वानामनुकम्पार्थविधिनाम
राडलंचया ॥ लिखितयंप्रयत्नेनतन्त्रयोज्याश्व साधकाः। दृष्ट्वा प्रविश्वापरमेर हस्योत्रममण्डले। सर्वपापैर्विनिमुक्तो भवान

222 चैबमस्थितः । बभूयश्च्यवनं तेलियानादस्मान्महामुखान्निर्वृत्तभ बहुः खेने अत्यन्तभवसिद्धये। अद्याभिषिक्तभा
यष्मान्सर्ववद्धैः सवचितिः।। त्रैभानुक महा राज्यश्चामीत्वमिनिनिश्चिनं ॥ विरागमं दृशेपापमन्यन्नास्तित्रिवाचके ॥ तस्मा 
कामविरागित्वंन कार्य भवना पुनः। सर्वकामोपभोगेल सन्च मकयेमयः॥ पंचमो सामृने भक्ष्यर भन्यः समयोप्यतः 
नहिप्राणिवधः कार्यः स्त्रीरत्नंनपरित्यजेन्आचार्यलेन सेन्याज्यः सम्बरोदुरतिक्रमः ॥ नाजिविश्चिदकर्त्तव्य प्रतोपा 
यिनचेनसा।। माभैषीन्नास्लिनेपापं तथागतव-चोयथा(इन्निग्ररुनमनः प्रसादवज्र स्वसमयमक्षय सौख्यदभजध्वं 
| जगति नघ्नमुखेद्य वज्रसत्वप्रतिसमशाश्वनं भोगनाभवन्तः॥ अपिचधर्मनैषा यद्यथाविव्यभिषिक्तः प्रियपुत्रवत्प्र
१११
सन्तेर्मनोभिः कन्याशाचैव सर्वबुवोधिसत्वैः समन्वाहियत्नेश्न्याश्वासविधिः॥ ।। शिष्यश्चैवलश्वाभिषेक आश्वलो

223 रुटः एवं करिष्यामि अद्यमे सफलजन्म सफलं जीवितंच मे ॥ अद्यबुद्धकले जानो बुद्धखचास्मिसोप्रनंमिनिवदेदिति।।द
क्षिरगणाच्च करि तुरगर नजानरूप रजन वखालङ्कारगोमहिष दासदासी कर्मकारादीन् प्रियभार्याऽहिनपत्रादीनमथा 
शक्ति बा गुरवे सक्क पदयान्।। 
बलि होम भोज्यादिकञ्चकुर्यादिति।। विनिर्सक्तइनिपापाक्रियानियमान्सुस्थितः सुख 
सुगनिनियमान् निर्वत्तं धर्म काय लाभात्॥ अन्यन्तेति। अनिधनोभव। संभोगकाय । अससननिन्यतया । वज्रमामधचि 
संप्रसाद गुरुवद्धादिषु ।। स्व समयस्व देवनादिक । अन्यमुखे बगङ्गःखजगनि जाना अपियूयंनिरबध महासुखनित्यना 
प्रातः॥ पुष्पपा नोपलक्षितनथा गतस्वभावशिष्यस्य प्रकृति परिश्वमिद्दीपयितं शिरसमालयाभिषेचनं ॥ अ
विद्या मनख्यालन योग्यता आवानाय शविलाभिषेकः॥ नथागत मुद्रा संस्कारारोपरणायोशीषिनिष्पत्नियोग्यनाथैन्च

224 मुक्तयभिषेकः।। क्लेशादिरिपुन्मूलनायवीरपडवाश्चाखकटाभिषेकस्पः परिकरः । क्वचिदयंपधगी भिषेकशनिव्यव
हनः॥ कचित्तपट्ठवश्वोनोक्त सुदर्थस्याशयविशेषान्मुकटषेकेनापिसिचेः॥ उत्पन्स्यमालाभेयज्ञान योग्पनामा धातुंब 
ज्राभिषेकः। निरुत्तरभून्यना करुणा भिन्नज्ञानोदयाधिपत्यः धर्मोदयायाबोधयितुधर्मोदयासूचक घंठ्यास्वनन्त्याभि 
षिक ॥ तदाधिपन्यायाभिषेकआधिपत्याभिषेकश्योपते ॥ भविष्यन्मुनीन्द्रपदोचिननामबीजमाधानंनामाभिषेकः॥ 
स्वजल मेकादयःपञ्च यथाक्रमं सुविशुद्धधर्म श्राप्तसमता (प्रत्यवेक्षणा । कन्यानुष्ठान । आदर्श ज्ञान वीज परिपृच्वा 
नदान का अधिमोक्षव्या। जलाभिषेकस्यादशज्ञानात्मकस्पमप्यक्तंतत्वसँग्राह। अक्षोभ्योष्पादर्शज्ञानस्वभावतिचा ११२
||श्नःप्रभृतिविश्वजगनबोधमधिगल मुकुरी भवेनिनियम नाकमेनतत्स्वभाव बच्चधारणा नियमनं बज्रसमयः॥ चतर

225 शीतिधर्मस्कन्धसहस्त्रदेश नानिधननयनाधिगतिनियोजनाय सध्वनिद्येयसमयः।। प्रज्ञेोपायमय महामुखात्मकसं
ब्रद्धस्वभाववज्रधारणनियमनं सहयोग्यताधानाय मुद्रा समयः॥ अनएवसमयइयपरिकरिनोसझसमय 
एवं सेवाभिषेक उत्तोडाकिनीबज्रपञ्जरानानोतसमयत्रयमाचार्याभिषेकस्पपरिकरउक्त तथाचेोक्तप्राक् 
पाशाम्यांचियादि।मनम्यालनयोग्पनात्नसमयस्यव्यवस्थाइयेप्पलीन्यविरोधः॥ यथादशम्यां ममाववैवर्त्यमहावो 
धिसत्वादशदिकनथागनैरभिषिच्यन्ते ॥ नथायमपिसमयत्रय परिकरिनले यरुशाचापरिमित सन्वराशनिरवधिदे 
शनादिमिराचार्थी कर्ज त्रैधानुक धर्मराज्यभिषिच्यते इत्याचार्याभिषेकोऽवैवर्त्तिकाभिषेकश्वअवैवर्त्तिकत्ववी
जच्चैव माधीयते अनएवउदपेक्षयाऽवैवर्त्ययाभिषेकौ विवर्त्तायाभिषेक ईम्पवैवर्त्यसेको श्वोच्यते ॥ अनए

226 वाचार्यारमभावज्रगृह्यज्ञानैरिहोच्यतेइतिमनंर्मनीनामेव निष्हनायेशान्पादिसिद्धिवी जाधानाय पारमार्थिक |
मनसिद्धिक्षेत्र शुद्धयेच मन्त्रपाठनं ॥ अज्ञान पहला परयेन दिव्यचक्षुरभिज्ञान्पत्तयेऽञ्जने ॥ तया च प्रतिबिम्बवन् विश्व दर्शन 
संस्कारमारोपयितुं दर्पणाभिषेकः।। चनु मरिविजयात्सूक्ष्मनमधर्मधातुलक्ष्यप्रनिवेधवीजारोपनाय शर क्षेपः ॥ श्रवा प्रज्ञा क्षे 
त्रीकरणार्थ समयरक्षणार्थम्बाकशुद्ध्यर्थच्च गुह्याभिषेकः ॥ प्रकृष्ट ज्ञान मस्यामिनिप्रज्ञा बाह्याङ्गनान स्पोज्ञानचित्तविकल्पा 
पगमात्बिस इंस हजानन्द प्रज्ञाज्ञानाभिषेकः॥ नदेव ज्ञानवैमन्यपरिशुद्ध्याविगतं चतुर्थाभिषेकः । मनसोम हासुखरा 
सनसेचनादर्प्यभिषेकाबेनो। एतत्सवश्व मेव प्रज्ञैवनिरासु बस सुख समृद्ध : साक्षाड पायत्वात्प्रार्थमिकाद्यवस्था
११३
स्वप्प परिहाय्यैति विद्या बन।। सेोपायं सर्वकर्माणि निर्विकल्प श्वरे रहानिर्विकल्पनभावेनबनानामुत्तमेत्तममिति ।

227 वज्रडाकभणिनेःकिमन्यैर्जनैरिनिपञ्च ज्ञानमय वोधिचित्नव्रतएवान्यन्नंनियोजयितुं वज्रवतं बोधिचित्ताधिगमश्च
नविनाच र्ययेनिशिक्षणार्थचर्यानं नस्य त्रयः प्रकाराः ॥ तत्राघो व्यात्ममुद्रात्रयनियोजन परः ॥ तथा चीनं ॥ खट्वाङ्गं- दे 
चना मूर्तिः प्रताडमरु कल्पितमितिमापान करोटक मिनि च।। देवनाशरीर मनानरूप चराडानीनादोऽहय महा सुखा 
भवाश्रम सांवृत्त वोधिचित्तश्चेतित्रयप्रतिपादकं । द्वितीयः पञ्चसुविशुद्धधर्मधातु ज्ञानादिजनननियोजन परोयोगि 
न्याश्वर्यावतिनश्चाननीयः सत्पादृष्टि चनुष्टया भिज्ञादिशक्तौसचार्थसम्पादनं परस्पलोक वहिर्भूतस्य योगिनोयोगिन्या 
| वा वाह्याध्यात्म समस्ता भरणार्थसमर्थनपरंभून्पनोस्कर गामयबोधिचित्तोदयनियोजनं तथा चोतंयोगिनी सञ्चा
रतो।। प्रथमंसमाहितो योगीशक्तिमुत्पाद्ययन्ननः॥ पश्चात्पन्त्र सामर्थ्यायनचर्यार्मनप्सितं । पञ्च समाचार एक

228 || वर्णान्तुकल्पिनं निर्विकल्पैक चितात्माभुञ्जीनकामपञ्चकं एवश्री हेरूकत्तानी सर्वाशापरिपूरकः॥ करोतिसमह
प्राज्ञोऽह्वयज्ञानसत्रनं ॥ चर्याजनप्रवृत्तस्य ज्ञेयंयोगसुनिश्चिनमितित्रैधातुकाव्यनिवर्तिधर्मनाधिगमक्रमयो 
| ग्मस्वगिन्पुद्दीपयितुंव्याकरणां तथाहि भूः सवासमण्डलादि परिकरपानानं ॥ भुवइनि भूर्मर्त्यलोकः ॥ स्व 
स्वर्गेनैव से ज्ञानासंज्ञायतनपर्यन्तस्तवथमपित्वं यनस्तत्स्वभावनत्वस्प समय प्रमदिनादिभूमिक्रमेणाधि 
गन्तासियोग्यनयेतिसमयस्वं मूर्भुवःस्वरित्यस्पार्थः यथाविधिसिद्धिप्रसाध्यधर्मदेशनादिभि सत्वार्थकुर्विनि 
अनुज्ञा ॥ कामानुपभुञ्जानोपिसर्वावरणनिर्मुको बुद्धल्बमशैवेति मण्डलप्रवेशादिकृतपढियोग्यताभिसन्धि ११४
नावोधनादाश्वास। एतेवज्रनादयः पञ्चाप्याचार्यसेकानन्तरंबियासकानन्तरंच तन्मात्रमन्नुखाना भनुत्ताय ।

229 निकै श्चिन्॥मत्राजनदर्पणशरक्षेपाच्चविद्यासेकानन्तरभपिविद्याव्रतप्रज्ञाभिषेकानन्तरमपिक्वचित्क्वचि
ज्पुनमचादिकं चर्याब्रनसामान्यानुज्ञाचसमयत्रयं भव्यनवेनोक्ताः यथायोगमभिषेकान्तरेषुतत्तदर्थान्तर्भावा 
भिमश्विनाक्वचिदनुज्ञाश्चाशाववि बने॑न्न भवितइहुत्र पृथक सर्वगभिहितं ॥ यत्तक्तंडाकिनीवज्रपचतचे 
प्रथमनोयसे केनविनीयमोलिसेकनः ॥ ननियंवज्रसेन स्वाधिपत्यं चतुर्थकं । पञ्चमंसेचयेन्नाम्नाषळेस 
यमेवच । कलासेकलसनमभवग्रहांसेकेननवमेप्रज्ञाभिषेकतः ॥ नन्ववज्रप्रयोगेणासर्वान्वज्रव्रनंददे 
त्।। व्याकरोति ख्यशास्त्रात्र यसे कविविक्रमइति ॥ तत्रमालासेकस्योद कसेकादि कारणाचेन मंत्रादीनालय
थायोगमाचार्यसंकस्प चनुर्थसेकस्पकदाचिदन्यस्पचपरिकरत्चनतन्त्रान्तरोक्त प्रतिपजन्यादनुभिधा

230 || अनएवचोक्त श्रीसमाजे अभिषेक त्रिधाभिन्नमस्मिमुद्रासमयेस्तत्रेप्रकल्पिनः॥ कलशाभिषेक प्रथम द्वितीये य
ह्युसेकनः। प्रज्ञाज्ञानं नृनीयं वै चतुर्थनत्पुनस्तुयेति । श्रीसंपदेच्चनञ्चाभिषेकचतुर्विधंप्रथमंकलशाभिषेकः 
द्वितीयं गृह्याभिषेकनः ॥ प्रज्ञाज्ञानन्तनीयल चतुर्थतत्तथापुनरिति । द्विकल्पनत्रेचा आचार्य गुह्यप्रज्ञाचच 
उन्नन्पुनस्तथेनि॥ तत्र जनमोलिवज्राधिपन्पनामाचार्य भेदान्षोठा कलशाभिषेकः॥ सर्वत्र तथागत सोचनादि 
विद्याभिः कलशेरभिषेचनान्आचार्याभिषेकस्यपरमोपादेयत्वेन सातिशयसेचनात्।। कलशसेकन्तु सप्रममि 
११५
ज्यतंनस्याचार्यसिकस्योदयक्रम कारणात्चे नौद कसेकादिपञ्चकमप्याचार्यभिषेचनमुक्तमितिसर्वमविरुद्धं ॥
||एवमेषपरस्पाभिषेकविधिः॥ ॥स्वयमपिसमयक्षनावीदृशत्मेवाभिषेकं यथाचार्यप्रवेशविधौ ग्रहणामुक्त

23 । नथागृहीयान् ।। किलयदिसङ्गरुर निदूरेदुर्गामार्गाय पद्वैरगम्य प्रदेशे वाप्रनिवसतिनान्यथा । सदासमादान 
तनुप्रतोपायैकरसस्चेषुदेवनायोगानभाविनमनोमयमण्डले मण्डलेशादकाभिषेकादिकं गुह्यप्रज्ञाज्ञान 
| चतुर्थपर्यन्तमाश्वासपर्यन्त्र ग्रन्हीनेनि स्वस्याभिषेकविधिः॥ अस्यपनवज्रसत्त्वसम्बरिणोद्वावापनिनिका 
यो मूलापत्तिःस्थूलापनिश्च तेच ववृत्ते आम्नाय मञ्जुशुर्ववज्ञादिदोष यथारशक्तिदानं भोज्य परःसरं दत्त्वा 
गुरोः परनोदेशनादिपूर्वकं सम्वरपूर्ववन् गृहीयादिनिसाम्नायः सपरिकरोऽभिषेकर्विधिः ॥ ॥ इहपूर्वमुक्तं 
विघ्नादिशान्याद्यर्थे होतव्यमिति ततो विना मेनससिद्धिनैवकर्मसुजायते॥ शान्तिपब्धादिसिध्यर्थ होमकर्म ।
समारभेदिन्युक्तेश्वयथावसरं मोविधेयः ॥ नत्रसत्वभेदादनन्तानिकलभेदेन पञ्चया ॥ चतु कर्मभेदेनक

232 राडा लीन्पेषनि लयइत्युक्तं भगवना ॥ वज्रक्रोधसमापत्तियनोत्तदशोत्तरशन प्रकार कण्डलिर्दिष्टकर्मभेदेन
नद्यथाशात्रिके परिमण्डलं पोष्टिके चतुरर्स्॥ अभिचीरत्रिकोण ॥ आकर्षेऽङ्कुशाकारं । नशी करोवज्राकारं ।।धन 
धान्याकर्षशोरत्नाकारं ॥ कामरूपित्वे लिङ्गाकारं ॥ अन्तयानैः धनुःशराकारं ॥ आज्ञाधरे खङ्गाकारं पापप्रणाशनेद 
नं सतोरणाकारं । बिद्यारागरोभ्य अलमद्राकारं ॥ आकाशगमने व्योममण्डलाकारं । विद्येोत्तेजनेस ज्वालाकार ।। 
महामण्डलसाधने चक्राकारं ।। सर्वधर्मेषु चनरः चतुद्दार वाह्यमराडलं सूत्रयित्वा पूर्वनोवज्रखचित्तं दक्षिशोर 
नखचिनं पश्चिमे पद्मखश्चितमुत्तरकर्मवज्रश्नचिनमित्यादिक ॥ पुनस्त्रिकोशां वश्यत्रिकोणामर्द्धचन्द्रवाभि ११६
||चारुकइति ॥ ससिद्धिकरे वज्रामलेवैरोचनादिसम्वोधौ त्रिसमयराजे समन्नाभिषेकजनने वज्रपाणि गर्भसम्भव

2331 वज्राभ्युदयेचन सार्वकर्मिकं चतुरस कराडहलमाचं। खान मई हस्तप्रमाणां कराडस्योपरित्यादिकमुक्त ॥ सु
वाऊपरिपृछाया । पद्मसम्भवेषु सुप्रनिष्ठिते चनन्त्रेपनाकृति कण्डे सार्वकार्मकं वर्तलहनमात्रं समन्ननोई 
हस्तप्रमाणमभः खानमष्टपद्मपरिवारितमध्यपद्मकुण्डो परिचतुराङ्गनरं त्यकाभिर्ययच्छ्रयाभ्यांच 
* रङ्गलाऊराउलिर्गनः॥प्रान्फुल्लदलाकारांवेदी। वेदिकावहिः पद्ममालापरिवेष्टितं कुण्डमध्येदिकपद्मेषु वज्र 
उन पद्मविश्ववज्राणिविदिक पद्मेषलोचनयुगे। त्रिसूचिकवज्रपद्ममन्पलञ्च मध्यपद्मेऽघारचक्रं ॥ अम्पन्न 
कराडपर्यन्नवज्रमाला परिक्षिप्रं कराड सार्वकर्मिकमित्यादिकमुक्तं ॥कालचकेतु शान्तो वर्तकण्डमेक
||पुष्टीचरसहितअभिचारे धनुराकार मर्द ॥ आरुटौत्रिकोशाविंशत्पङ्गलं विद्वेषे पञ्चकोशवृत्ता

234 मोहनेपटको त्रिशला बश्पेसनकोशाचत्वारिश लालभ्भनेटकोणमधला सर्वत्रकण्डाई माला ||
खानिः सार्वकर्मिकवत्तंकराडमिन्यादिकमुक्तं ॥ श्रीखडक पालन ब्रेतशान्तिकेच्नरकण्डम भोईञ्चवितलिकं ।। 
पौष्टिकवत्तलं कुण्डमधोर्द्दनविनस्निनयं॥वश्पेत्रिकोशा कराडमधोर्डनाङ्गलाष्टकमभिचारेऽर्द्धचन्द्राकारं कुराडम 
धोर्जेन हस्तप्रमाणामिन्यादिकमुक्तं तथासार्वकर्मिकं कुण्डे शान्तिपुष्टिबश्याभिचारादीनांसिद्धावपिपृथक 
प्रत्येकं कुण्डमक्तेनवेषु । तथाशान्यादिकण्डानां प्रत्येकंकर्मणि।।।सार्वकर्मिकस्यचमध्येजष्टेवेद्यां ॥ तइहिश्वसं 
| स्थानव चिन्हरचनाभेदो भूमिविशेषैौदिग्विशेषेोहेतुश्चाग्निदेवतायाश्वनेपथ्यासन से स्थानंदिङ्मुखादिभेदो990
होमकिया कालविशेषाश्वकेषुत्वितन्त्रेषु 
प्रतिपादितास्तत्रान्नरेष्वन्यथाप्रतिपाद्यन्तैहयाधिमोक्षस्यहिवज्रस

235 त्वमूर्त्तेयगिनामायावच्छ्रन्यने कर सविश्वप्रतिभास दार्घादयामयस्य परार्थ प्रवृत्तेः सर्वमिदमभिमननिष्पत्तये |
प्रभवनीत्याकृतेन विनयाशयवे चित्र्याञ्चविचित्रा व्यवस्थितिरियं दयामयमूर्तीनां ।। एवञ्च सर्वमवगम्बास्मा 
भिसचंसंग्रहादियोगयोगिनीतवानुवन्पा बऊप्रचारं सान्नायसंपूर्ण स्फुटं निष्टतिंकुण्डल क्षारारादिक सम 
विधानच्च ज्योतिमञ्जुमनतनएवनन्सर्वमवधार्य होनव्यकिमिह भूयुलरभिधानेनेनिशहजानव्या ज्योतिम 
॥ ननोयथाविधि पौष्टिक शान्तिकच्च होमक त्वामण्डलस्वयं संपूज्य सवै यथाशक्ति अरि।। होमविधिः॥ 
जनयागनादीन्पूजयस्त्वितिशिष्यादीन् पूजाकारयित्वाप्रविष्टश्वमक्ष्यभोज्यले समदनादिभिश्वकनिर्यातितैः
संतप्पनैःसहरात्रि जागरेणा नृत्यगीतादिभिवोधिचित्त पनिपत्याचसंपूज्यनकर्त्याचद्युष्माभिरचत्पवनं वक्तव

236 मित्युक्का प्रार्थयेद्दक्षिणांशिष्यं देयन्तेनापिभक्तितः॥ रत्नप्रियनमापत्नीस्वशरीरं वसश्वराः ॥ संक्षेपान्नादृशेका
ये यथाजष्यनिसहरु॥ उष्टेग्ररौभवेत्सिद्धिर्नान्यर्थेनिजगोमुनि।। किन्नेननकृतंप्ररापं किम्वा नोपासिनमपः ॥अ 
उत्तरहृदाचार्यवज्रसत्चप्र पूजनादितिचिन्नयेन्नशिष्यान्प्रस्थाप्यवहिर्विहितदिग्वलिपूजादिकोन्नेः प्र 
विश्यचक्रं प्रणम्पार्धादिकचकेशायदत्त्वा कुशलं परिणामय्य मण्डलं त्रिः प्रक्षिशणीकृत्यपूर्वधारेस्थित भगवद 
भिमुखः शतासरंत्रिः पठित्वा प्राप्याचेत्यादिना समयित्वा ॐ कृतोवइत्यादि ॐ आ हूँ वज्रमुरितिज्ञानचक्रंवि 
सज्ये स्वनिर्मित मराडलमामन्यन्तर्भाव्य ॐ अकारोमुख सर्वधर्माणांमाद्यनुत्पन्नवान् ॐ आः हूँ फट् स्वाहा॥ ॐ आः
995
|हूँ मरिपुचारयन् सर्वधर्मातल्या दमभिमञ्चन्टयम्बादयन् करस्थ बज्रेशा प्राग्द्वारमार भ्पनलसूत्रमार्गेश नाम

237 ||कस्थानयावम्लापयनस्वशिरसिरजबुटिमात्रंदन्यापद्मादिकलीपयेत्न नोवाराणि कोणाश्चकरस्थवज्ररेख
भिरुत्किरेन्ा । नदनुॐ वज्रकीसउक्तिल यसर्वकीलानव जघरात याॐ ४ फूट्होः इनिधन र कार मन्त्रेशा कील का न 
पारु स्फुरज्वलनिष्ट सिलोच नेसर्वार्थसाधनिस्वाहेनिसाष्टशन जनर्झरिणास्नापयेत्।। कीलकदेव 
नाश्र्वविसर्जयो गर्त्तापूरयेत्शाल्पाद्यर्थमर्थिनेलाकंरजोदन्वाऽपरे सर्बरजोविजय कलशेन्यस्मिन्वानूरन घटे वस्त्र 
मडिने भूत्वा गजोपरि दोलयावाद्यनप्रतिदत्तवस्त्रमरित योगिन्यानं दोलागनस्पाचार्यस्य शिष्पस्पवाघंटानादै
मङ्गलगीतवादिच छत्रध्वज पूजाभिनीत्वामहानद्यांमहा हुदे गम्भिरालमिवानीरेनिषद्यगोमयलिनेसिनगन्धै
मण्डलंकच्चा पद्मस्य वरट के वज्रसत्वंदलेखनागान्पूर्ववन्संपूज्य नागबलिमन्त्रेण क्षीरवलिन् दत्वा पूजयित्वा

238 नागख रजः समप्रवाहयेत्॥ नागेश्वमहता सकारेया पानालनलेनीयमानश्विन्तयेत्यत्ररजोनीनंनंघम |
दकपूर्ण कच्चा न थैबानायानेनशान्त्यर्थमण्डलगृहादौ सेचयेत्।। गोमयेनपिने मण्डल रहेकमारीः पायसं भो 
जयेत् ॥ आचार्येशाननः सर्व सहत्य औपयिकं धनंस्वयमेवोपभोक्तव्यं शिष्यायैनैव किञ्चन् । गती पूरेप्रति 
काया होमेचकेच यद्वनंआचार्यस्यैवनन्सर्वमित्याहवरवज्रभृन्धनपतिसुप्रनिश्चितं प्रतिमादिकंचालना 
ग्वाद्यादिपूजयास्व स्थाने नीत्वापूजयेदाचार्यद्वाराचार्यीन्कर्मवज्रिायोगिनीः शिल्पिनश्चयथायथा 
शक्तिवस्त्रादिभिरताम्बूलादिभिश्व प्रीणयेत्संघमोज्य गणाच्चक्रञ्चदद्यात्दीनानाथाश्वनप्पयेदिनिमराड 
995
लोपसंहारादिविधि।।॥ एवमयलेख्यमण्डलविधिः॥ अयच्च लेख्यविधिर्मनसानुष्ठिनविधिनैवफल

239 वानित्तिमानसविधिरवश्रेयाननोमण्डलाधिपरूपोभूमिपरिग्रहादिक प्रतिमादिप्रतिष्ठा शिष्याभिषेकविस
जनशान्तिक होमपर्यन्तसर्वं मनसा कर्यात् ॥ अनएवयदा सर्वमिदंकन श्चिद्वैगरायात्कर्तनशक्यतेनखज्यतेन 
अप्पत्तेवानदाध्यांचा कर्त्तव्ये॥ सन्यपीहबाह्येवस्तुनिध्यानमेवं प्रधानं के वलंलोकस्य दर्शनदानाभिप्रसादादिना 
रामवइयेवाग्विधिरिष्टःसामग्री बैंक ल्यानुध्यात्वैवसवविधिर्विधेयंशत्युक्तप्राचीनाचायैः । तस्मादादिकर्म 
कोणिस्थिरचित्तो मनसानिर्मित मण्डले पूर्ववत्प्रतियकयन् भव्यजनञ्चाभिषिंचेनगनथाचेोक्तं श्रीब्रक 
पालन प्रज्ञाकमलोदरमध्ये कोरियोजनमण्डलं विप्रटेतस्मिन्मण्डलमध्ये शिष्यंसेचयेऽधति अन्यत्रे
कमनसाकचिदेवेष्टार्जिनैः मन्मण्डनकि येनीति मानसोमशउलविधिः।।अत्रोक्तविधिषुकार्यान्तरेषयाम

240 बन्नेचविनोपशान्तयेवलियान्।। तत्रायेक्रमः ॥ प्रथममाचार्यो यथालब्धमुकुटादिभूषितः श्रीवज्रसत्त्वमूर्ति
पुरन पिटकादिमहापात्रेष मुक्तापण घटलखडकाजखुदिकादिमन्य मांसपलान्तुरसोनमद्यपानीयक्षीरादि 
कंप्रष्यादिभिर्युक्तंविनानादिमण्डिनं वादिचादिपरः कृतं भुक्तपानीयादिमात्र कंवायथानाभंसंस्थापा भक्ष्य 
भोज्यते ह्यपेयानिलेपयेत्।।नत्रयज वायूपरिरंजाग्नौ आकारज शुभ्रान भाजनं ॐ आज त्रिमण्डस्थनत्र 
क्तादिकं हूँ वे आंहीः खं ॐहुँ हाँ- नौकारजनदधिष्ठित पंञ्चामृत प्रदीप रूपं होती कारैर्यथाक्रमं कृतप्राकृत 
गन्धवर्णावीर्य वा यूतेजित ज्वलिताग्निनापनिलीनाक्षरादिकं तद्वाष्योकज क्वाङ्कखद्वाङ्ग स्पविलीयतत्र त्रिः
१२०
||पानेनामृनी मूनंतङ परिजचन्द्रस्थॐ आः हूँ काररश्मिभिदिग्गननथागतानां वोधिचित्तामनसागरादिस्थ

241श्वव्यशरचन्द्रॊचतत्रप्रवेश्पत्रिः व्यसरेणावितिष्ठेत्स्वच्छपारदोपममिन्यमृनसाधनं ।। नदत्पिण्डीक्रमवि
धिनावतरत्रविधिना वाक्रमेारिति वावज्रधररूपः परनः सुगन्धादिनाक तमराउलेशादिसर्वन भाग नादी 
नसंपूज्याश्रीमविजम्पादिभिः स्तुन्बास्वद्द्वीज मयूखैः सक्रोधदशाररक्षाचक्रनाभिस्थित कूटागारान्तः स्थम 
ण्डलमिन्द्रादीन्सपरिवारान्नागान्सर्वसत्वाश्चाकृष्य इन्द्रादीन् एटिनिप्रभास्वर प्रवेशानन्तरं सप्रञ्च सामाजिकदेव 
नारूपानविचिन्पपरतः पाद्यादिदानपुरःसरंधेयवादयन् वज्रमुल्लालयनशून्यनाकरुणावोधिचिनाधिमोक्षे 
यात्रिमण्डलँपरिवघ्यावलिॐ आः अमकवजेनिस्वचक्रेशादिसम्भालदेवनाः प्रत्येकसंवोध्यन वीजञ्च्चोचार्य सा
बष्टसमयमुद्राप्रभञ्जक ममशान्निंरक्षचकुं रुस्वाहा हूँ। ॐ आः सर्वत्र्यध्वजदशदिग्लोक धात्वनन्त गगन

242 समुद्रमेघव्यूहप्रसारपरमाणुरजोमण्डल पर परान्तर्गनसमाबन्य वस्थिनाधर्मधान समवशरण आकाश
पर्यवसानाः सर्वच्यध्वजदेश दिग्लोकभां बनन्तमेघव्यूहप्रसरगगनसमाः सर्वलोकपाला सर्वसत्वाश्च नद्यथाव 
जायुध भायावज्रवज्जानल बज्र काल वज्रमुषलं नागवज्र वज्रानिल वज्रभैरववज्रशौण्डवज्रक्रोध वज्रकण्डलि 
वज्रप्रभमौनवज्र वेमचित्रिपृथ्वी देवनाः सपरिवारा इमे पुष्यधूपदीपगन्धनैवद्यादिसंखने वन्ल्युपहारंप्रनिछोपभ 
ज्यममहिरराम सुवी धनधान्य पूर्योवलारोग्यसन्मुखोपहारकान् सर्वविघ्नविघ्नायकान्सर्वड एप्रदुषान्मन 
श्यामनुष्यान् जम्भयनस्त नयनवश्वयन विश्वसयन मम हिरण्य सुवर्णधन धान्याप्रयैविनारोग्पसन्मुखानिमा १२१
सुख प्रवृद्धयेयावदावोधिमण्डनिषदनान्डौकयन सन्सहायनांशान्तिंरक्षांच करुन हुँइनि मन्त्राभ्योदघाता

243|| नागवलिमद्येशाचतांश्चस्वमण्डलाधिपप्रभृतीन् सुम्भाना न तदर्थिन्द्रादीन्सपरिवारान्न दन नान्तदनु सर्वमे
वान् हजारक्तक कवजिह्वालडाश्मन्नीभिमनसा चाकष्ट ममृनमुपभुञ्जानान्महासुखमयाम श्रनिकर साई 
न्यावदिच्छुचिन्तयेत्॥ आचमनहुल प्रोच्छननाम्बूलादिकंदचा संपूज्य कार्य संपादनपरान् क्षमयि वाशनातरम | 
प्राक्तमावग्भ्योगश्रद्धाः सर्व धर्माः योगमुचे। हे मितिपठन कमलार्क्समालिङ्गनमुद्राचकर्वन स्वदेवनाचक 
मान्मनिप्रवेश्प रक्षाचक्रस्थ दशकी धानिन्द्रा विश्व भराड लगृहस्थवहिः दशसुदिक्षुरक्षादिकाभिमननिष्पादन प्रवरणाम 
व्यवस्थापयेन्ा । मण्डल कर्मणाआरम्भान्प्रभृति यावदवसानंरजोमण्डलविसर्जनानन्तर त्वेवंबलिदानादिकं कृत्वाचोभा
नप्पात्मनिप्रवेश्यद्ययित्रयं दददिन्द्रादीन्यथा थानंविसजयेत्॥ अन्यत्रापिप्रन्यं प्रति संध्यम्वाबलिदाने एवं ।। ३मंनि

244 | सर्जनमत्रः कृनोव सर्वसत्वार्थः सिद्धिस्त्वाय चानुगा गच्छध्वं विषयंपुनरागमनाय बुरिति ॥ अकारोमुख
सर्वधर्माणा । मायलुन्यन्नत्वान् हुँ मुरिति ना।। ॐ आः हूँ क्वमुरितिवापठन् विसृजेदितिअत्रशान्यादिमुख्य कार्य 
||भेदनः कालदिग्वर्ण मेदोवाइव्यः मराडलगृहादिवहिः पूर्वादिदि दशक्रोधा नांमनपिराडीसमीपे परनोवलिभुक्ता 
दिकभारपिटकादिभिः शरावैरच्चनिभिर्वादापयेत्मन पिराडीभ्यो वहिः पञ्चदशमृतपिण्डीनांनद भावेमण्डला 
नामपरीन्द्रादीनां पञ्चदशानामष्टदिक्षुदापयेत्। इन्द्रस्यं सव्यपार्श्वमायावज्रस्य विघ्नाः॥ बज्रभैरवः- कुबेरनस्प 
सव्यपार्श्वे विनायकस्य वज्रक्रोधईशानः ईशानोपेन्द्रर्यार्मध्येसूर्यचन्द्र ब्रह्मरणांवरूनैऋत्यारन्नरेवेपचित्रि
922
| पृथ्वीदेवनयेः॥पञ्चदशपत्ता काश्वेन्द्रादीनां स्वस्चवः स्वस्वदिशिः ॥ इन्द्रादिमपिरोडभ्यो वहिरष्टमपिण्डिष गो

245 मय कृनमरा लेख वा नागानां क्षीरशराबादीन् दापयेत्वहिश्ववलितक्ताहिक पञ्चचघृनमधूदकमधडग्भ
शः प्रदक्षिणानः प्रकीरेन् । अन्यार्थमपिबलिप्रदानेमन्त्रेयथासंभवंभे भनेनिवायथावस्थित नीयं सचा 
न्मत्वेनाधिमोक्तव्यः ॥ अतोपकारे ममैवोपकारो भवतीत्याशयनोहित कार्यसिद्धिर्भवति।। अनन्तरेचनदर्शवि 
ज्ञापयेदिनि सामाजिकः सार्वभौतिक वलिविधिः॥ धर्मधानसमवशरणान्यादिशून्यनैकरसाः शून्यताप 
र्यवसानाश्वेत्यर्थः । अत्रबलिविधिः॥ दशको धानावलि-प्रातिश्विकमन्त्रैलोक्तैर्दीयमानः सुनरोप्रालेोभवति॥। 
नेचमत्राविलरभ यादत्रनोक्ताः॥ अथवाश्री सम्बररूपः सुगन्धादिकृनमराडले स्वचऋपूज्या पदमन्त्रैः खबाह
दिम्थहंकाररश्मिभिःस को धदशाररसाचक्रनाभ्यन्तर्गीतयगारोदरस्थ मराडलंरक्षाचक्रवहिर्दिश्चिन्द्रादिप

246 || रिवारान् परिमिनस चाश्वा कृष्णास्वरेललाटापरिज्वालामुद्रांकाचा डितिसाटोपंत्रिश्चार्यावाहयेन्मण्डलं पुरतः ॥
ॐ कक्कूकडनंबश्वबन्धन रवयवखा दन सर्वदुष्टानां हन श्घघद्याय्य २ अमुकस्प शान्तिकरु हूँ र फट्जः स्वाहेत्यनेन 
बाबालेन्दादीन् र टिमिथून्यमा प्रवेशानन्तरं सप्रज्ञ साम्बरिक देव नामूर्ध्निन्विमान्यपाद्यादिदानपूर्वकं पूर्ववन्त्रिमण्डल 
विश्वद्या नामकरनले चन्द्रस्थित हूँ जविश्ववज्रनाभावमृनभाण्डमा रोप्पध्या न्याया वज्रमुष्टिकृनसव्य कर प्रसूतनजेन्धा 
तद्दर्शयन् भगवतस्त्र प्रज्ञाडाकिन्या का कास्पादीनाञ्च यथायोगं दिसुवामावर्तेन विदिश्वग्निकोणमारभ्पदा क्षणा 
वर्त्तेन भ्रामयम् ॐ वज्रडाक इमंबलि गहूर हूँ फट ॐ ॐ ॐवें होः समयस्त्वं दृश्य हो।। इतिमद्ये कवित्रिचतुः पञ्चबारे
923
चारितेन ठौक यित्वाचिचक्र देवनानाॐ कर र करु२वश्व श्त्रासय २ क्षोभयर हैंर हु२ र फ्द हरपचर भक्षश्वस

247 रूधिरान्नमालावलम्विने गृह२ सप्त पाताल गतभुजङ्गां सर्प्यम्बानर्जयश्आकच्चरहीँ २२ मा किलि२‍
सिलिश हिलि र प्रिलिश हूँ फट् स्वाहेतिमन्त्रेोकवारोञ्चारितेन निवेदयेत्नदनुरभाचकारस्थ दशको धाना औ 
वज्रवक् वज्र हुंकार वज्र फट् ॐ वज्रदराड वज्र हूं फट् ॐ वज्रानला कवच फर ॥ ॐ वज्रकराउं लिब चहूं फट् । ॐ 
वज्र यक्ष वज्र फट् ॐ वज्रकाल वज्र हुँ फट् ॐ वज्रमहाबलवज्र फट् ॐ वज्र भीषरा वज्र हुँ फट् ॐ बज्रो शीष च 
कवर्निवज्र ॥ ॐ वज्रपानाल वज्रं डिनि दशम फडिन्पस्पपूर्व श्मेवलिंगृह र अमकस्प शान्तिरशांक 
वितिविदर्भा एकिफ वा रोज्चारितेर्द यादावर्त्ताभ्यामूर्द्धमधश्व । ननलङ्घहिरिन्द्रादिनाॐ ख२खाहि२ सर्वयक्षराक्षसभू
नप्रेतपिशाचीन्मादापस्मारडाकडाकिन्यादय इमं वलि हुनु समयरक्षल सर्वसिद्धि मे प्रयच्छल हुँ फड्स्वहिल्य

248 नावर्त्ता स्पाई मवश्व चनुर्वारोच्चारितेन निवेदयेत्।। तांश्वमण्डलाधिपप्रभृतीन् सुम्भानानिन्यादिकं प्रायक्तम
त्रापिज्ञेयंशनाक्षरंचिहान्मन्त्ॐ वज्रहरु कसमथमनुपालय हे रुकचेनोपतिष्ठरयो मेमनसुनोष्यो मे भव सपो 
स्पोमेम व अनुरक्तो मे भव सर्वसिद्धि मे प्रयच्छ् सर्वकर्मखच मेचित्तश्रेयेकरू हूँ हु४ होभगवन बज्रहरुकमामे मच्च 
हिरुको भवमहा समयसाच आः हुँ फडिति अत्रोक्त दशक्रोधानांमभिधानेोत्तरोक्तानां भुजा धादिकं निष्पन्नयो 
गांव ल्पां सम्बर मण्डले ज्ञानव्ये।। विस्तरेणानु भगवतः माम्नाय भावनाक्रमोस्माभिः सम्बराभिसमयोपाशिकायां प्रकटित 
इतिसाम्बरिकः सार्वभौतिक बलिविधिः॥ ॥अथवाहेवज्ररूपोरुदयहुँकार किरणैर्दिशोध दशाररक्षाचक१२४
नाभ्यन्तःस्थ कूटागारोदरस्थमण्डले रक्षाचक्रवहिदि श्चिन्द्रादीन्सपरिवारान्परिमिनसत्वांश्चाष्येन्द्रादीन्प्रभा

249 स्वर प्रवेश्पविर्भूतमप्रज्ञहरुक पानविचिन्यपाद्यादिदान पूर्वकं पूर्ववच्च्यावतिॐ देवपि वज्रइमेवलिशृन्ह
अमुकस्पशान्तिरक्षांच करु हूँ हुँ हुँफ स्वाहा ।। इनिमन्त्रेणाभगवनौनिवेदयेन् ॐ आः नैरात्म्यइन्यादिनामस 
ग्वाभ्यनीजच्चाचार्य अमुकस्यशान्निरक्षाच्चकरु स्वाहा हूँ इम्पने ननैरात्म्या दीना। नमः समन्तवदेम्पोनमोवज्र 
कुरहस्ताय चराड मराउ लाक्षेपकरायरूं फट् । नमः समन्नवदेभ्यो महादसड, घरविविश्वसुरासुरमर्दन भूताभि 
मंथ हुँ फट् । नमः समन्त्रबुद्धेम्पो ऊल २ महापद्म अमतीकरून हापद्म अमतीकरूम हावेशान् आः॥ नमः समन 
बुद्धेभ्यो नमोवज्रको धाय महादंष्ट्रोत्कट भैरवाय वज्र संदोहदयीय अमन कण्डलि हूँ ॥ नमः समजम्पो नमोऽ
लकाराचेहु१ मोहु२ तुङ्कुर घरघाटयर हूँ फट् नमः समन्तभ्यो एक्कि कुंजः ॥ नमः समन्तवयेभ्यः ॐ यमदण्डा

250 यनीनाय नीलदराण्डाय शुरु र मुह र सर्वदुष्टान्मारय हूँ फड्नमः समन्तबुद्धेभ्योन मोम हावलाय उच्छुमको राजा सर्व
नागानां हृदय नाड्य हे फ॥नमः समन्तानां नमः समनधर्माणांनमः समन्तसंघानाॐ सितानपत्र बिमल 
कर ॐ प्रत्यङ्गिरवञ्च । उष्णीषचक्रवर्ति सर्वयत्रमन्त्रमुनकर्मबन्धन जानकीलनं वाममयेन केनचिन्ननस 
सर्वन्तु छिन्दशभिन्दर चिरि मिरिश मरर रुँ १० फट् । ॐ सुम्भनिशुम्भ फट् ॐ गृह र हूँ गुहापय रहूँ आनयहो भगवन्विद्या 
राज हैफ निदशमन्त्रे पूर्वादिचैशान्पादिषु च दक्षिणावर्त्तनोई मवश्व यमार्यादिदशको धानां डाकिनीबज्रपञ्जरो 
कानाॐ इन्द्र यमजलजलद वहिवाड रक्ख चन्द्रसुखमादयप्पन नपनाने अट्ठसप्पएद बलिं भुञ्जाजि घफलभूप्पमा १२५
सविह अम्दका असङ्घसाधखान्निखसिफेिडगाद स्वाहा । ॐ अकारोमुख सर्वधर्माणामा यतुन्यन्नवान् ॐ आफ

251 स्वाहेतिमत्रेणइन्द्रादीनां इन्द्रत्यादि सम्बोधना निस्वस्वदिगपरिमितसत्बोपलक्षणामिगादेनिगात्रोतांश्वमण्ड
लाधिपप्रभृतिनसुम्भान्ता नित्यादिकं सामाजिक बलिविधा उक्त मत्रापि सामन्या । अत्रत्यत्रो धमन्त्रानारुं फारेभ्य आका 
राञ्च पूर्वमिमंबलिंग्टहूण व्हेन्युच्चारयेत्।। वभुजादिकलकोधानां यथानिष्प अयोगावल्यां मनुवज्र मण्डलें ।। 
इतिहितज्रिकः सार्वभौतिकवलिविधिः ॥ ॥ एतज्जो नपत्तिकभेवलिविधित्रयं उत्पन्नक्रमे प्रज्ञोपाचा 
नच्चरितेन चेनसासमन्वाहारमात्रानीनेभ्यः प्रज्ञोपायरूपेभ्य एवश्चेष्ट मराडलेशादिदेव नामहिनेन्द्रादिभ्यो 
ज्ञान रसाव्यतिरिक्तस्पवले रूपठौक नवलिविधिः॥ ॥ सविस्तरस्तु श्रीसंप्रोक्त वज्रसत्वसम्बर शानडाकि
नीना वलिविधिराम्नायमनुर्य्यामोवशीभुजाप्रधादिकं च सविस्नरमिन्द्रादीनाञ्चेति इहयदिरजोमण्डल बिश्व

252 नांदीपानलो थजलाबलानि लजलदाशनिन राम रसैन्यगजादिविघ्नोपद्रवैौ दैवकृतोमनुष्यादिकृतो वासम्भा
व्यतेनदायथाविधिवज्रमयावलिप्राकार पच्चर शरजालविमानान्नः कहर स्थानाग्रस्थिरस्थिनानि भीषणदश 
क्रोधाधिष्ठित दक्षिणावर्त्तभ्रमन्पीन दशारचक्र नाभिमध्यस्थित कूटागाराकारं मण्डल गृहं प्रनिस सुध्दमधि 
मुच्चेघज्रमयन्वादिभिः सर्वविघ्नानिर्वायन्त इति च ॥ अथका प्रत्युपद्रवं परमाश्वादियोगान्न कुर्यान् नेचाम्नायम 
स्याम्फु ठनिष्टङ्किनानीह नोच्यन्तेग्रन्थविस्तरभ्रामान्। यः पुनरविरन मुरुकरुणैकर सवन्पनासमाधिमभ्य 
स्वनिनस्पापरिमिता अपिविघ्ना प्रशाम्यन्तीनिनंप्रतिनैषक्रमः । योपिमण्डलचक्रं भून्यनैकरसंभावयति १२ह
नस्पसर्वेविनाअन्येचदोषाः प्रनययान्ययञ्चनःस्वप्नेपिनाभासन्तु इतितमपि प्रतिनायंक्रमइनिविघ्ननिवारण

253 विधिः॥ अत्र वलिमण्डल भूधर्नादिक्रिया सर्वा-कुलिशादिधारणा स्सराइनिन लक्षशामच्यने
नत्रपञ्चभूकं वज्रजल्पत्रिभागंननीय भागस्य नृतीयभागमानेन बाट कमठाइ भूयश्चतुरंशाः॥ ननायाः श्रवी 
मध्याधोवर्त्तले मध्यभूचीमाचरमानीशात्रिमेखलायनायबगर्भ ॥ अस्या अग्रस्यदिक्सूच्यग्रारणांचा 
नरंयन मागं परस्परसभा: सच्चसवोः ॥ मध्यमान किश्चिदधिका सूचीनामभः किञ्चिन्करांमध्यन्ननःस्थू 
लम मघौभागतः कषंमध्यभागस्यचमध्यस्थूलमन्नइयन्तनः कर्षचन्द्रस्थत्रिनलीबेसिन मूलांमध्यस् 
चीम्विहाय पूर्वादिशू च्योमकरस्पदनान्नरेस्थिताः॥ अस्यनासाबान्धनसोईईमाला मकस्य स्कूलीचनुर्थेन
भागनम कर मुखार्डेन सरश्मि चन्द्रो परिवेष्टनरेखानेमिअस्यमेिखलायामध्यभागइषदधिकः कार्यः ॥

254|| शेषमागावल्यान्येनसमो क्रमेणाधिगुणान्ननौ । वेष्टनञ्च वज्राई भागेन । विश्नमानइयेहिदैर्ध्य वज्रस्पचन्द्रस्याधः
पद्मं पद्मस्याधः सूक्ष्मरन्नमालावलंयलय धोमेखला गोरश्मियथायोगंष्टव्यं ॥ तीक्ष्णानीक्ष्शाकरान सोम्प 
भेदेनद्विविधं । चतुरङ्गलान्प्रभृतिविशन्फेडलं यावद्वज्जं प्रसिद्धं ॥ यथाभिलाषमितिकेचिन्॥ घटानुत्पत्रिभागाव 
जानुरूपमालानस्या अधलनीयो भागोमुखान्प्रभृति शुद्धकोस्पमयः कार्यस्नहूईभ । गह्वयंसौवर्णादिमये ॥ नत्कोस्प 
मध्यमाकाशंनियेगा यामयोः समं ॥ जष्ठाडूई मेखलयोग्यगर्भे वज्रादिमाला॥अमृनऊभ्भस्याधश्वन रसावेदित धो 
वलीचयं तदधः पद्मनभोमेरवलयोर्मध्य यथायोगेवज्रादिमालानदधोनानारत्नहाराई हाराहारगर्भेश्वष्टस्वयोचि १२
हानिवज्ररम्भ पद्मरकजाः पूर्वादिदि । लोचने वज्रपद्ममुन्यलच्चाग्नेयादिविदि । यथाशो मच्चस्थान स्थानक मदी ।

255 पल पद्मरत्न पत्राङ्करादिकं । कम्भमानेन प्रज्ञामुखमुखो से पूर्व वज्राईभिव बज्रा ईइहकाचियमनायमीनद
म्भोजमुखीकापि पद्माकारा कापिगोमुखी।। इहब जस्य मध्यपूर्वादिस्केषुवरय्क पर्यन्तघंक्षोभ्यवैरोचनादीन् ध्यायां 
।। अथवामध्येवैरोचनं । पूर्वादिदलेषु मे ये यक्षितिगर्नक्चपाणिगगनगञ्ज लोकेश्वरमञ्जुश्रीसर्वनिवरणाविकम्भीस 
मन्तभद्वान् अष्टशेशेबज्रसन्ध । अपर पझे पूर्वादिदलेषु वज्रां कशी ॥ वज्रपा शीवज्रस्फीटा। वज्रावेशा।। आग्र्मेयादिष्ठ 
चन्दारनोल्का बजश्रृंखला अपराजिताः ॥ अपरान्नस् केषु मध्ये ज्ञानडाकिनी पूर्ववज्रडाकिनी उत्तरेघोरडाकिनी पश्चिमेवेत्ता 
टयो। दक्षिरो चण्डाली।। घंटोपर्यधोम खपद्मदलेषु दिक्षुदक्षिणावर्तेनलोचनामामको पाराडरानाशः विदिवसधारा
न्दा भृकुटी व जमाला॥ कुम्भस्यमध्ये प्रज्ञापारमितायाः शरीरमपरिमुखं न परिपवज्रञ्च पूर्ववत्आसांञ्चाक्षोभ्यादि 

256 देवनानावीजचिन्हभुजादिकनिष्यन्नयोगावल्यांमुक्तं । ननः समयसत्वदेवताः निष्पाद्य वीजरश्मिना ज्ञानदेवना
आनीयपाद्यादिपुरःसरं नासुप्रवेश्पविधिवत्प्रतिष्ठाप्य पूजादिकं कृत्वा देवताःपरेशास्यभूकादिरूपेणास्थिनावज्रम 
पायस्वभावं धेयन्तु प्रज्ञात्मिकामुभयमपिपारमार्थिक वोधिचित्तस्वरूपमिनिसहरु मधिराच्यॐ सर्वनधागमसिद्धिब 
ज्रसमयनिष्ठ एष चाधारयामि ही ६४ हूँ ३ स्वाहेतिपठन् क्वसव्याम्यांव जानामिकाभ्यांॐ वज्रधराय हूँ इनिष्ठ न्धे 
यञ्चनामाभ्यां भृत्वानां वामक द्यांनास्य वज्रसत्वादनञ्जयामीत्यधिमञ्चन हुंकारेच्चारपूर्वकं ।। सोहइन असतान 
तारे असत्व विघोक्खधम्म विमोक्रब कज्जत वजङ्गा अवरन्तु ॥ ॐ हो । इनिषठ म् वज्र मन्त्रालयेत्। न नोबज्रदक्षिणाक
घामवस्थाप्यो जातयेदिति ॥ सविनरल धे राबवप्रभेदानां लक्षणादिक साम्नायममभिहितमिति वज्र बज्र 925

257 लक्षणादिविधिः ॥ ॥ इतिपरममुनीनांयाग्नदर्धन्यगाधेश्श्रुतिमपिनपरीयुः केपिकेपिपूर्वन्तुः सकृपमतिर्माह्
नास्माभिरन्नन्निधान नमिदमुपनीतं प्रीतमने अजन्ना सुकूनम दिन मञ्चन्मोनिरन्तन्बलवत्प्रसूत
माकरस्याभुभाभ्यो विनस्तु ममबज्रप्रेयसीसमिवान्नित्रिजगदभय भर्त्तृमण्डले विश्वभर्ति ।। मापरिडना भयाक 
रगतरञ्चित्रियवज्राबनीनाम मराउलोपयिका समाना।। ॥ येधर्माहेप्रभवा हेतुले भोग्नथा गतः ॥ यवदनषांच्या 
निरोध एवंवादी मलश्रवशां ॥ .. इनिसम्वन २०२३ साल भाद्रवदि प्रतियदा भुक्रवासरे ललितपुरस्थितभकराज
बज्राचार्येश। प्रतिलिखित शुभम्।।

258

